# 도커를 쓰는 이유
- 실행 파일을 실행시키기 까지의 과정을 단축 시킬 수 있다.

# 도커란 무엇인가?
- 컨테이너를 사용해 응용프로그램을 쉽게 만들고 배포, 실행 가능하도록한다.
- 컨테이너 기반이다.

## 서버에서 컨테이너 개념
- 다양한 프로그램, 실행 환경을 컨테이너로 추상화
  - 동일 인터페이스 제공으로 프로그램 배포 및 관리 단순화
- 어디서든 실행 가능하다.
  - AWS, GCP, Azure, ...

# 도커 이미지와 도커 컨테이너 정의
- 컨테이너: 코드와 모든 종속성을 패키지화, 다른 컴퓨터 환경에서 빠르고 안정적으로 실행 가능하도록 해준더다
- 컨테이너 이미지: 코드, 런타임, 시스템 도구, 시스템 라이브러리, 설정 등을 포함
  - 응용프로그램 실행 가능한 몯느 것 포함
  - 가볍고 독립적이고 실행 가능한 소프트웨어 패키지
- 도커 이미지를 이용해 도커 컨테이너를 생성한다.
- 컨테이너를 이용해 프로그램을 실행한다.

# MAC OS를 위한 도커 설치
- Docker Desktop 다운로드

# 도커를 사용할 때의 흐름
1. 도커 클라이언트에 명령어 입력
   - 도커가 실행중일 때 클라이언트를 통해 명령어 입력 가능
2. 도커 서버에서 처리해준다. (도커 서버 또는 도커 데몬)
- 예시
  - docker run hello-world
    - hello-world라는 이미지가 있는지 체크
    - 없다면, 도커 허브에서 hello-world를 pulling 
    - 이미지를 실행한다.
  - 도커 클라이언트를 통해 명령어를 입력하면 도커 서버에서 많은 것을 처리해준다.

# 도커와 기존의 가상화 기술과의 차이를 통한 컨테이너 이해
- 하이퍼 바이저를 통해 논리적으로 공간을 분리 가능해졌다. (VM 가상환경)
  - 논리적 공간 분리로 호소트 OS 외 다수의 게스트 OS 이용 가능
    - OS 위에 하이퍼 바이저를 돌리고, 게트스 OS를 두기에, 구현이 어렵지 않지만 오버헤드가 크다.
  - 하이퍼 바이저 구조를 토대로 도커가 나왔다.

- 하이퍼 바이저는 게스트 OS를 따로 띄워서 하기에 커널을 공유할 수 없다.
- 도커는 동일한 os 위에 컨테이너를 실행하기에 컨테이너에서 동일한 커널을 사용 할 수 있다.
  - 동일한 컨테이너를 사용하지만 컨테이너 안에서 격리되어 있다.
  - HDD 내부에서도 메모리 공간이 다 격리되어 있다.
  - 어떻게 격리를 시킬까?
    - C Group, 네임스페이스
      - 리눅스에서 이미 사용되어 왔다. (커널)
      - 컨테이너, 호스트 사이에 벽을 만들어 사용 가능하게 해준다.

# 이미지로 컨테이너 만들기
- 이미지를 이용해 컨테이너를 만든다.
- 이미지는 응용프로그램을 실행시킬 수 있는 모든 것을 가지고 있다.
- 이미지
  1. 시작시 실행될 명령어
     - 이미지에서 실행될 명령어를 갖고 있어야 한다.
  2. 파일 스냅샷
     - ex) 카카오톡 파일 카피한 것

- 컨테이너
  1. 커널, 하드디스크, 네트워크, RAM, CPU 등을 가지고 있다.
  2. 하드 디스크 부분에 이미지 파일 스냅샷을 넣어준다.
  3. 이미지가 가지고 있는 명령어를 컨테이너에 전달하여 입력한다.

# C-group, 네임스페이스를 도커 환경에서 쓸 수 있는 이유
- 맥이나 윈도우에서도 사용 가능한 이유는?
- docker version을 쳐보면 클라이언트 OS가 리눅스로 되어 있는 것 체크 가능
  - 실제 OS 위에 리눅스 VM 설치(?)되고 리눅스 환경에서 사용 가능해진다.
