# 목차
- 3파트 운영 환경으로 가자
    - 14.1 프로메테우스가 쿠버네티스 애플리케이션을 모니터링하는 과정
    - 14.2 프로메테우스 클라이언트 라이브러리가 사용된 애플리케이션 모니터링하기
    - 14.3 측정값 추출기를 이용한 모니터링
    - 14.4 쿠버네티스 객체와 컨테이너 모니터링하기
    - 14.5 모니터링을 위한 투자의 방향성

---

# 서론
모니터링, 로그는 한 세트로 봐도 된다.  
로그 시스템과 모니터링은 중앙화된 시스템에서 측정값 수집 후 전체 앱 컴포넌트 상태 파악 가능하다.  
  
K8s 모니터링으로 프로메테우스(Prometheus)가 주로 쓰인다.  
프로메테우스는 클러스터 측정 값 수집 및 저장을 맡는 서버 앱이다.  
  
프로메테우스를 지원하는 여러 플랫폼이 있지만, K8s와 궁합이 좋다.  
파드 하나에 프로메테우스 실행시 모니터링 대상들의 상태를 K8s API를 통해 질의한다.  
  
사이드카 패턴을 활용해 모든 앱이 프로메테우스에게 값을 제공하는 방법을 알아본다.  
  
# 14.1 프로메테우스가 쿠버네티스 애플리케이션을 모니터링하는 과정
- 프로메테우스 수집 측정 값
  - 모니터링 대상 컴포넌트에 HTTP 엔드포인트 생성(?)
  - 엔드포인트를 통해 주요 상태 측정 값 제공
  - 웹 서버 측정 값 -> 처리 요청 수
  - K8s 노드 측정 값 -> 메모리 잔량 등
  
프로메테우스를 통해 단지 측정 값 수집 후 저장하는 역할만 수행한다.  
따라서 수집 대상 컴포넌트 목록이 중요하다.  
  
프로메테우스는 주기적으로 파드 HTTP 엔드포인트에서 측정 값을 수집한다.  
서비스를 경유하지 않고 파드 IP로 접근한다. -> 쿠버네티스 API를 통해 대상 파드 목록을 얻는다.  
  
파드 측정 값 엔드포인트는 앱 컨테이너 또는 사이드카 컨테이너에서 제공한다.  
  
K8s와 프로메테우스 통합을 통해 클러스터 확장, 앱 추가 배치 등 동적 대응 가능한 모니터링 시스템을 갖출 수 있다.  
  
- 실습
  - 프로메테우스 서버 생성
    - 서비스 디스커버리, 측정 값 수집, 저장 담당
  - 기본적인 웹 UI 제공을 통해 전체 시스템 상태 체크
  - 모니터링 전용 네임스페이스에 테스트 네임스페이스 배치 앱 모니터링 대상으로 설정
  - cd ch14
  - kubectl apply -f prometheus/
  - kubectl wait --for=condition=ContainersReady pod -l app=prometheus -n kiamol-ch14-monitoring
  - kubectl get svc prometheus -o jsonpath='http://{.status.loadBalancer.ingress[0].*}:9090' -n kiamol-ch14-monitoring
  - /targets 페이지 접근
  
프로메테우스에서 측정 값 수집을 '스크랩' 또는 '스크래핑'이라 한다.  
모든 앱은 로그와 모니터링 시스템에 공유한다.  
  
프로메테우스 내에서 Job은 서로 연관된 수집 대상의 집합을 의미한다. -> 예를 들면 같은 앱 구성 컴포넌트 모임  
  
프로메테우스의 측정 값은 Label과 함께 저장한다.  
측정 값 취합, 선별, 가공 할 때 Label을 사용하며 "리레이블링"이라 한다.  
리레이블링 단계는 모니터링 대상 모든 앱에 적용 가능할 정도의 일반적인 범위여야 한다.  
  
메타 데이터에 규칙 정보를 정의하고, 앱이 규칙에 맞게 정의 된다면 자동으로 모니터링 대상에 포함된다.  
프로메테우스는 스크래핑 대상 파드에 /metric get 요청을 보내 측정 값을 수집한다.  
- 실습
  - 테스트 네임스페이스에 스프래핑 대상 규칙과 일치하는 timecheck 앱 배치
  - kubectl apply -f timecheck/
  - kubectl wait --for=condition=ContainersReady pod -l app=timecheck -n kiamol-ch14-test
  - /graph 
  
프로메테우스는 측정 값을 수집하는 역할만 한다.  
따라서 앱은 스스로 측정 값을 제공 할 수 있어야 한다.  
프로메테우스는 K8s API를 통해 파드 IP 주소를 알아내고, 파드에 직접 HTTP GET 요청을 보낸다.  
- 실습
  - timecheck 앱 스케일링
  - 레플리카 한 개 추가
  - kubectl scale deploy/timecheck --replicas 2 -n kiamol-ch14-test
  - kubectl wait --for=condition=ContainersReady pod -l app=timecheck -n kiamol-ch14-test
  
# 14.2 프로메테우스 클라이언트 라이브러리가 사용된 애플리케이션 모니터링하기
- 실습
  - apod 앱 -> 테스트 네임스페이스에 배치
  - 세 개의 컴포넌트 스크래핑 대상 추가 체크
  - kubectl apply -f apod/
  - kubectl wait --for=condition=ContainersReady pod -l app=apod-api -n kiamol-ch14-test
  - kubectl get svc apod-web -o jsonpath='http://{.status.loadBalancer.ingress[0].*}:8014' -n kiamol-ch14-test
  
수집 대상 파드의 서비스가 클러스터IP(80)가 아니고, 로드밸런스인(20port) 경우, 프로메테우스는 수집 대상 포트 80을 주시하는 것이 아니라 20을 주시해야 한다.  
측정 값 제공 정확한 경로는 파드 정의 애노테이션에 지정된다.  
  
대시보드를 만들기 위해 또 다른 컨테이너 생태계 오픈 소스 그라파나를 사용해야 한다.  
- 실습
  - 그라파나가 프로메테우스 접근 정보 및 컨피그맵 배치
  - kubectl apply -f grafana/
  - kubectl wait --for=condition=ContainersReady pod -l app=grafana -n kiamol-ch14-monitoring
  - kubectl get svc grafana -o jsonpath='http://{.status.loadBalancer.ingress[0].*}:3000/d/kb5nhJAZk' -n kiamol-ch14-monitoring
- 실습
  - 프로메테우스 지원 todo 앱 배치
  - 그라파나 사용 대시보드 정의 포함
  - kubectl apply -f todo-list/
  - kubectl wait --for=condition=ContainersReady pod -l app=todo-web -n kiamol-ch14-test
  - .\loadgen.ps1
  - chmod +x ./loadgen.sh && ./loadgen.sh
  - kubectl get svc grafana -o jsonpath='http://{.status.loadBalancer.ingress[0].*}:3000/dEh0VF3iGz' -n kiamol-ch14-monitoring
  
# 14.3 측정값 추출기를 이용한 모니터링
대부분 앱들은 측정 값을 남긴다.  
측정 값 중 프로메테우스가 수집하지 못 하는 경우도 있다.  
측정값 추출기를 통해 프로메테우스가 인식 가능한 형태로 변환할 수 있다.  
사이드카 컨테이너는 측정값 추출기로 가장 적합하다.  
  
같은 파드 속 컨테이너들은 동일 네트워크, 네임스페이스에 속한다.  
즉 localhost로 컨테이너간 접근이 가능하다.  
  
측정값 추출기는 자체 엔드포인트와 포트를 갖고 있다.  
즉 사이드카 컨테이너 정의 및 엔드포인트 재정의 애너테이션이 필요하다.  
  
- 실습 
  - 추출기 사이드카 컨테이너 추가를 위해 프록시 컴포넌트 디플로이 변경
  - kubectl apply -f todo-list/update/proxy-with-exporter.yaml
  - kubectl wait --for=condition=ContainersReady pod -l app=todo-proxy -n kiamol-ch14-test
  - kubectl logs -l app=todo-proxy -n kiamol-ch14-test -c exporter
  - kubectl apply -f grafana/update/grafana-dashboard-todo-list-v2.yaml
  - kubectl rollout restart deploy grafana -n kiamol-ch14-monitoring
  
추출기는 프로메테우스가 수집 할 수 없는 정보를 전달하는 역할만 할 뿐이다.  
- 실습
  - postgresql 추출기 제공 정보 추가
  - kubectl apply -f todo-list/update/db-with-exporter.yaml
  - kubectl wait --for=condition=ContainersReady pod -l app=todo-db -n kiamol-ch14-test
  - kubectl logs -l app=todo-db -n kiamol-ch14-test -c exporter
  - kubectl apply -f grafana/update/grafana-dashboard-todo-list-v3.yaml
  - kubectl rollout restart deploy grafana -n kiamol-ch14-monitoring
- 실습
  - 블랙박스 추출기 배치 (앱에 TCP 또는 HTTP 요청으로 서버 체크용)
  - kubectl apply -f numbers/
  - kubectl apply -f grafana/update/numbers-api/
  - kubectl get svc numbers-api -o jsonpath='#app - http://{.status.loadBalancer.ingress[0].*}:8016/rng' -n kiamol-ch14-test
  - kubectl get svc grafana -o jsonpath='# dashboard - http://{.status.loadBalancer.ingress[0].*}:3000/d/Tb6isdMMk' -n kiamol-ch14-monitoring
  
# 14.4 쿠버네티스 객체와 컨테이너 모니터링하기
K8s 객체, 컨테이너 상태 정보는 K8s API로도 수집 할 수 없다.  
수집을 위해 두 가지 별도 컴포넌트가 필요하다.  
1. cAdvisor -> 컨테이너 런타임에서 정보 수집
2. kube-state-metrics -> K8s API를 통해 수집
  
두 가지 모두 클러스터 내 컨테이너 형태로 동작하지만 데이터 수집 채널이 다르다.  
- 실습
  - 두 가지 측정 값 수집기 배치
  - kubectl apply -f kube/
  - kubectl wait --for=condition=ContainersReady pod -l app=cadvisor -n kube-system
  - kubectl apply -f prometheus/update/prometheus-config-kube.yaml
  - sleep 30
  - curl -X POST $(kubectl get svc prometheus -o jsonpath='http://{.status.loadBalancer.ingress[0].*}:9090/-/reload' -n kiamol-ch14-monitoring)
- 클러스터 관련 핵심 측정값 대시보드 정의 후 그라파나 정의 읽기
  - kubectl apply -f grafana/update/kube/
  - kubectl wait --for=condition=ContainersReady pod -l app=grafana -n kiamol-ch14-monitoring
  - kubectl get svc grafana -o jsonpath='http://{.status.loadBalancer.ingress[0].*}:3000/d/oWe9aYxmk' -n kiamol-ch14-monitoring
  
# 14.5 모니터링을 위한 투자의 방향성
- kubectl delete ns -l kiamol=ch14
- kubectl delete all -n kube-system -l kiamol=ch14