# 목차
- 3파트 운영 환경으로 가자
    - 15.1 인그레스의 라우팅 과정
    - 15.2 인그레스 규칙을 이용한 HTTP 트래픽 라우팅
    - 15.3 인그레스 컨트롤러 비교하기
    - 15.4 인그레스를 사용하여 HTTPS 적용하기
    - 15.5 인그레스 및 인그레스 컨트롤러의 이해

---

# 서론
서비스 리소스는 로드밸런스를 통해 외부 트래픽을 K8s 안으로 인도하는 역할을 한다.  
서비스 리소스 LB 타입은 앱마다 IP 주소 부여, 매칭 도메인을 DNS 서버에서 제공해야 한다.  
따라서 관리가 어렵다.  
  
인입 트래픽을 올바른 앱에 연결하는 것은 라우팅 문제이지만, 인그레스(ingress)를 사용해 K8s 안에서도 다룰 수 있다.  
인그레스: 일련의 규칙에 따라 도메인 네임과 앱 요청 경로 매핑 역할을 해준다.  
즉 하나의 공인 IP만으로 전체 클러스터 내 모든 앱의 트래픽을 정확히 라우팅 할 수 있다.  
  
도메인 네임을 이용한 라우팅 문제는 리버스 프록시(reverse proxy)로 대부분 해결 가능하다.  
K8s는 라우팅 규칙을 리소스로 정의 후 리버스 프록시로 사용할 컴포넌트에 규칙에 따라 트래픽 처리하는 구조다.  
  
리버스 프록시는 모델마다 기능과 동작이 다를 수 있다.  
대표적인 리버스 프록시 두 가지를 다뤄보자.  
1. Nginx
2. Traefik
  
# 15.1 인그레스의 라우팅 과정
리버스 프록시는 라우팅 역할, 응답 결과 캐싱, 보안 등 다양한 역할을 한다.  
인그레스는 리버스 프록시를 인그레스 컨트롤러(리버스 프록시의 일종)를 사용해 주도적인 역할을 맡는다.  
  
리버스 프록시는 외부 요청을 LB로 받아 클러스터IP 형태로 된 앱에 요청 & 응답하는 구조다.  
즉 인그레스 서비스를 외부로 노출시켜 LB 등의 역할을 한다.  
인그레이스 컨트롤러는 클러스터로 진입하는 입구 역할을 하고, 인그레스 규칙에 따라 인입 트래픽 라우팅한다.  
- LB(인그레스 서비스) -> 앱 인그레이스(라우팅 규칙) -> 클러스터IP(앱) 요청 -> 응답
  
인그레이스 객체 (앱 인그레이스)에 라우팅 규칙이 담겨 있다.  
도메인 및 URL 경로를 앱 서비스와 매칭시켜준다.  
  
핵심은 인그레스 컨트롤러다.  
쉽게 교체 가능한 리버스 프록시 역할을 하고, 인그레스 객체에 라우팅 규칙이 일반적인 형태로 기술되어 있어 인그레스 컨트롤러가 규칙을 적용한다.  
핵심 기능 라우팅, HTTPS 지원은 쉽지만, 배치와 추가 기능은 복잡하다.  
- 실습
  - 앱 실행, 포트포워딩 없이 외부 접근 가능 여부 체크
  - cd ch15
  - kubectl apply -f hello-kiamol/
  - kubectl get svc hello-kiamol
  - kubectl port-forward svc/hello-kiamol 8015:80
  
클러스터IP로 된 서비스의 외부 접근을 허용하려면 포트포워딩을 해야 한다.  
인그레스 컨트롤러를 통해 규칙을 정의 후 앱에 접근할 수 있다.  
K8s 내에 일반적으로 컨트롤러는 다른 객체를 관리하는 객체다.  
예를 들어 디플로이먼트 -> 레플리카셋, 레플리카셋 -> 파드 관리를 들 수 있다.  

인그레스 컨트롤러는 파드에서 실행되고 인그레스 객체를 감시한다.  
- 실습
  - kubectl -n kube-system delete helmcharts.helm.cattle.io traefik
  - kubectl apply -f ingress-nginx/
  - kubectl get svc -n kiamol-ingress-nginx
  - kubectl get svc ingress-nginx-controller -o jsonpath='http://{.status.loadBalancer.ingress[0].*}' -n kiamol-ingress-nginx
  
프록시가 트래픽을 받아 인그레스 컨트롤러에 전달해도 트래픽 처리 라우팅 규칙이 없다면 제대로된 응답을 받지 못한다.  
인그레스 컨트롤러는 LB를 갖춘 디플로이먼트 리소스에서 동작한다.  
  
인그레스 컨트롤러는 인그레스 객체 변화를 감시한다.  
즉 인그레스 객체 새로 생성시 라우팅 규칙이 Nginx 설정에 추가된다.  
- 실습
  - kubectl apply -f hello-kiamol/ingress/localhost.yaml
  - kubectl get ingress
  
# 15.2 인그레스 규칙을 이용한 HTTP 트래픽 라우팅
인그레스는 웹 트래픽(HTTP, HTTPS)만 다룬다.  
즉 HTTP 요청을 적절히 백엔드 서비스에 매칭해주는 것이 목적이다.  
  
HTTP 요청에 라우팅 정보는 크게 두 개로 나뉜다.
1. 호스트 (도메인 네임)
2. 경로 (구체적인 자원 위치)
  
- 실습
  - hosts 파일 수정
  - chmod +x add-to-hosts.sh && ./add-to-hosts.sh hello.kiamol.local ingress-nginx
  - kubectl apply -f hello-kiamol/ingress/hello.kiamol.local.yaml
  - kubectl get ingress
  - http://hello.kiamol.local
  
라우팅은 인프라 영역이지만, 인그레스 리소스를 활용해 개발자가 직접 컨테이너로 동작하게 할 수 있다.  
앱마다 포트를 달리하는 대신 도메인 네임을 통해 앱 여러 벌 실행 가능하다.  
즉 인그레스 컨트롤러의 서비스 내 모든 앱은 같은 포트를 사용한다.  
- 실습
  - 인그레스 컨트롤러 -> 인그레스 규칙에서 백엔드 서비스, 요청 경로 식별 체크
  - ./add-to-hosts.sh vweb.kiamol.local ingress-nginx
  - kubectl apply -f vweb/
  - kubectl get ingress
  
인그레스 컨트롤러를 통한 앱 배포시 가장 복잡한 부분은 다양하게 직접 제어할 수 있는 라우팅 규칙이다.  
헬스체크 엔드포인트, 컨테이너 프로브, 프로메테우스 측정값 수집 URL 등은 외부로 노출되면 안 된다.  
인그레스를 통해 외부 접근을 차단하고 공개 경로만 외부로 노출시킬 수 있다.  
- 실습
  - 모든 접근 허용 인그레스, 완전 일치 규칙 변경 후 차이 확인
  - ./add-to-hosts.sh todo.kiamol.local ingress-nginx
  - kubectl apply -f todo-list/
  - http://todo.kiamol.local/metrics 접근 시도
  - kubectl apply -f todo-list/update/ingress-exact.yaml
  - http://todo.kiamol.local/metrics or /config 접근 시도
  
인그레스 규칙에 패스를 공개하고, 정확히 일치하는 경우에만 접근 가능하도록 설정하면 나머지 앱 경로는 차단된다.  
다만 인그레스 컨트롤러에 인그레스 규칙의 PathType을 무시하는 설정이 있다면 모든 경로가 오픈되니 주의해야 한다.  
  
K8s는 여러 개 인그레스 컨트롤러를 사용 할 수 있다.  
따라서 앱 마다 제각기 설정이 가능하다.  
  
# 15.3 인그레스 컨트롤러 비교하기
인그레스 컨트롤러는 크게 두 가지 유형이 있다.  
1. 리버스 프록시
   - 네트워크 수준에서 동작
   - 호스트 네임을 기준으로 콘텐츠를 가져온다.
2. 현대적 프록시
   - 플랫폼마다 다르게 동작
   - 다른 서비스와 통합이 쉽다.
  
조금 더 경량화된 환경을 사용하고자 한다면 현대적 프록시가 적합할 수 있다.  
인그레스 컨트롤러는 외부에서 클러스터 내부로 접근하는 단일 통로다.  
  
모든 컨트롤러는 SSL 터미네이션과 방화벽을 지원한다.  
따라서 모든 앱에 HTTPS 적용 가능하고 프록시 계층에서 SQL 인젝션 등을 방어 할 수 있다.  
즉 프록시 역할을 하므로 캐싱, 보안, 방화벽 등의 프록시 역할을 수행할 수 있다.  
- 실습
  - 인그레스 객체를 통해 앱이 Nginx를 사용
  - ./add-to-hosts.sh pi.kiamol.local ingress-nginx
  - kubectl apply -f pi/
  - http://pi.kiamol.local?dp=30000 접근
  - kubectl apply -f pi/update/ingress-with-cache.yaml
  - 재접근 -> 리프레시 -> 캐싱
  
캐싱하여 브라우저 리프레시시 빠르게 접속 가능하다.  
캐싱 지원 여부는 인그레스 컨트롤러마다 다를 수 있지만, 어쩃든 강력한 기능이다.  
  
인그레스 컨트롤러는 파드가 여러 개 일 때 로드밸런싱을 적용한다.  
그러나 기존 파드 외 새 파드 요청시 XSS 방지되어 접속이 안 된다.  
따라서 프록시에서 스티키 세션을 적용해야 한다.  
즉 인그레스 컨트롤러가 한 사용자의 요청을 같은 컨테이너로만 전달한다.  
보통 스티키 세션은 사용하지 않는 것이 좋지만, 사용해야만 하는 경우 사용하면 된다.  
- 실습
  - kubectl scale deploy/todo-web --replicas 3
  - kubectl wait --for=condition=ContainersReady pod -l app=todo-web
  - http://todo.kiamol.local/new 접근
  - kubectl logs -l app=todo-web --tail 1 --since 60s
  - kubectl apply -f todo-list/update/ingress-sticky.yaml
- 실습
  - Nginx 설정 파일은 인그레스 컨트롤러 파드 속에 있다.
  - kubectl exec -n kiamol-ingress-nginx deploy/ingress-nginx-controller  -- sh -c 'wc -l /etc/nginx/nginx.conf'
- 실습
  - kubectl apply -f ingress-traefik/
  - kubectl get svc ingress-traefik-controller -o jsonpath='http://{.status.loadBalancer.ingress[0].*}:8080' -n kiamol-ingress-traefik
- 실습
  - ./add-to-hosts.sh todo2.kiamol.local ingress-traefik
  - kubectl apply -f todo-list/update/ingress-traefik.yaml
  - http://todo2.kiamol.local:8015
  
# 15.4 인그레스를 사용하여 HTTPS 적용하기
웹앱 -> HTTPS 적용 필요 -> 서버 인증서 필요 -> 인증서는 민감정보다.  
인증서 관리를 중앙화 할 수 있어서 HTTPS를 인그레스에 맡기는 것이 좋다.  
K8s 비밀 값 객체에 담긴 TLS 인증서 사용 가능하다.  
- 실습
  - Traefik 자체 서명 인증서 사용 -> 앱 HTTPS 적용 가능 - 인그레스 객체 애너테이션 추가 활성화
  - kubectl apply -f todo-list/update/ingress-traefik-certResolver.yaml
  - https://todo2.kiamol.local:9443
  
검증 기관에서 발급한 증명서가 아니라, 신뢰 경고가 뜬다.  
- 실습
  - 인증서 직접 생성
  - TLS 인증서 자체 생성 파드 실행
  - kubectl apply -f ./cert-generator.yaml
  - kubectl apply -f ./cert-temp-rolebinding.yaml
  - kubectl exec -it deploy/cert-generator -- sh
  - ls
  - mv server-cert.pem tls.crt
  - mv server-key.pem tls.key
  - kubectl create secret tls kiamol-cert --key=tls.key --cert=tls.crt
  - kubectl label secret/kiamol-cert kiamol=ch15
  
인그레스 컨트롤러 사용시 HTTPS 적용이 쉽다.  
인그레스 정의 TLS에 인증서가 담긴 비밀값을 지정하면 된다.  
여전히 신뢰할 수 없다고 뜨지만, 자체 인증기관이 있다면 유효하게 취급될 수 있다.  
- 실습
  - 인그레스를 통해 생성된 TLS 인증서로 HTTPS 적용
  - kubectl apply -f todo-list/update/ingress-traefik-https.yaml
- 실습
  - 인그레스 규칙 변경 -> 443통해 HTTPS 암호화 적용
  - kubectl apply -f todo-list/update/ingress-https.yaml
  - http://todo.kiamol.local 접근
  - curl http://todo.kiamol.local
  
# 15.5 인그레스 및 인그레스 컨트롤러의 이해
클러스터 운영시 인그레스 컨트롤러 하나 이상 배치 해야 한다.  
TLS 인증서 관리, 도메인 네임 라우팅 설정 등을 앱에서는 할 필요가 없기 때문이다.  
  
2021년 기준 인그레스는 최선의 수단이다.  
K8s는 여러 인그레스 컨트롤러를 지원하지만 두 종류 이상 사용시 호환 문제가 생길 수 있다.  
Nginx, Traefik 두 가지 모두 훌륭한 인그레스 컨트롤러지만 다양한 선택지가 있다.  
- 실습
  - 정리쓰
  - kubectl delete ns,all,secret,ingress -l kiamol=ch15



































