# 목차
- 3파트 운영 환경으로 가자
  - 16.1 네트워크 폴리시를 이용하여 컨테이너 통신 제약하기
  - 16.2 보안 컨텍스트를 이용하여 컨테이너 기능 제약하기
  - 16.3 웹훅을 이용한 워크로드의 차단 또는 변경하기
  - 16.4 오픈 폴리시 에이전트를 이용한 어드미션 컨트롤
  - 16.5 쿠버네티스의 보안 그 깊은 곳

---

# 서론
- 컨테이너
  - 앱을 감싸는 경량 래퍼다.
  - 호스트 머신 운영체제에 포함된 커널 사용 -> 빠르고, 오버헤드가 적다.
  - 완전 단절 포기한 대신 보안상 위험 존재
  - 공격 노출시 -> 컨테이너, 앱 실행 서버까지 함께 노출
  - K8s 보안 수단 존재, 디폴트는 비활성화
  
보안과 제약 역시 트레이드오프가 필요하다.  
즉 컨테이너를 제약함으로써 컨테이너 외부에 공격 범위가 닿지 않게 해야 한다.
- 예시
  - 네트워크 제한
    - 관련없는 컨테이너간 접근 허용
    - 마운트된 호스트 파일 시스템에 불필요한 접근
    - 컨테이너에서 사용 가능한 OS 기능
  
이 챕터는 보안의 첫 걸음이고, 다양한 방법이 많다.  
  
# 16.1 네트워크 폴리시를 이용하여 컨테이너 통신 제약하기
네트워크 접근 최소화 -> 앱 보안의 기본 수단이다.  
K8s 네트워크는 수평적 모델을 채택하고 있다.  
즉 파드 IP만 알고 있다면 파드에 접근이 가능하다.  
예를 들면 서로 상관없는 앱끼리의 접근이 가능하단 얘기다.  
  
기본 설정은 위에 내용처럼 IP를 알고 있다면 파드간 접근이 모두 열려있다.  
15장 인그레스 객체 접근 제어는 외부 -> 클러스터 인입 트래픽만 제어한다.  
  
클러스터 내 제어 수단을 **네트워크 폴리시**를 통해 제어한다.  
- 네트워크 폴리시
  - 포트 단위로 파드간 트래픽 차단 (방화벽처럼 동작)
  - 차단 규칙 유연 (레이블 셀렉터로 대상 식별)
  - 기본 정책은 전면 차단 
    - 프로메테우스 파드 트래픽만 허용 정책 적용
    - 프로메테우스 파드는 8080 포트 발송 트래픽만 허용 정책 적용
  
네트워크 폴리시 객체는 별도 리소스로 구성한다.  
- 실습
  - 네트워크 폴리시 미적용 출시 앱 배치 -> 문제 확인
  - cd ch16
  - kubectl apply -f apod/
  - kubectl wait --for=condition=ContainersReady pod -l app=apod-web
  - localhost:8016 접근
  - kubectl apply -f sleep.yaml
  - kubectl exec deploy/sleep -- curl -s http://apod-api/image
  - kubectl exec deploy/sleep -- sh -c 'curl -s http://apod-log/metrics | head -n 2'
  
관련 없는 두 개의 앱간 서로 요청과 응답을 받을 수 있다.  
파드는 관련된 컴포넌트의 트래픽만 받아들이고 내보내야 한다.  
네트워크 폴리시 리소스의 전면 차단 정책에 허용 라벨을 지정하여 오버라이드해서 사용하면 된다.  
  
그러나 네트워크 폴리시 규칙 정의만으로 보안을 강화할 수 없다.  
- 실습
  - apod 웹 -> apod api만 접근 가능하게 불가
  - kubectl apply -f apod/update/networkpolicy-api.yaml
  - kubectl get networkpolicy
  - kubectl exec deploy/sleep -- curl -s http://apod-api/image
  
여전히 sleep 파드에서 apod api 접근 가능! (인그레스 규칙 apod-web -> apod-api)  
즉 제약을 걸었지만, 제약이 동작하지 않는다.  
네트워크 플러그인이 네트워크 폴리시를 지원하지 않는다.  
  
K8s 네트워크 계층은 플러그인 방식으로 교체 가능하다.  
네트워크 플러그인 중 네트워크 폴리시가 적용되지 않을 수 있다.  
표준 클러스터 배치의 단순 네트워크가 그렇다.  
  
- 실습
  - 기존 클러스터 접근 가능 체크
  - kubectl config get-contexts
  - kubectl config set-context docker-desktop
  - kubectl get nodes
  
# 16.2 보안 컨텍스트를 이용하여 컨테이너 기능 제약하기
컨테이너 보안 -> 리눅스 보안과 컨테이너 실행 계정 접근 모델  
root 관리자 권한, 별도 설정 없다면 바로 호스트 관리자 권한!  
- 실습
  - 파드 정의 -> 보안이 허술하지 않지만 기본 설정을 믿을 수 없다.
  - kubectl apply -f pi/
  - kubectl wait --for=condition=ContainersReady pod -l app=pi-web
  - kubectl exec deploy/pi-web -- whoami
  - kubectl exec deploy/pi-web -- sh -c 'apk update && apk add curl'
  - kubectl exec deploy/pi-web -- sh -c 'curl -k -s https://kubernetes.default | grep message'
  - kubectl exec deploy/pi-web -- cat /run/secrets/kubernetes.io/serviceaccount/token
   
K8s는 파드, 컨테이너 수준에서 적용 가능한 보안 제어 수단들이 있다.  
초기에는 비활성화 상태다. 루트 계정으로만 동작하는 것도 있기 때문이다.  
보안 수단 중 주는 시큐리티컨텍스트 필드다.  
파드와 컨테이너 단위로 적용한다.  
- 실습
  - 보안 제어 적용 파드 정의 배치
  - kubectl apply -f pi/update/deployment-podsecuritycontext.yaml
  - kubectl wait --for=condition=ContainersReady pod -l app=pi-web
  - kubectl exec deploy/pi-web -- whoami
  - kubectl exec deploy/pi-web -- ls -l /run/secrets/kubernetes.io/serviceaccount/token
  - kubectl exec deploy/pi-web -- cat /run/secrets/kubernetes.io/serviceaccount/token
  
루트 권한 실행 방지, nobody 사용자(특별히 권한이 없는)로 설정되어 최소한 권한으로 작업 수행 제한  
그러나 K8s API 토큰은 누구든지 읽을 수 있는 권한으로 마운트 돼 있다.  
즉 nobody 사용자도 접근 가능하다.  
  
파드 정의에서 K8s API 토큰 마운트를 금지 할 수 있다.  
K8s API가 필요없는 앱에선 반드시 추가해야 한다.  
기본 설정보다 보안 설정을 하는 것이 좋다.  
- 실습
  - 완성된 보안 설정 앱 적용
  - kubectl apply -f pi/update/deployment-no-serviceaccount-token.yaml
  - kubectl exec deploy/pi-web -- cat /run/secrets/kubernetes.io/serviceaccount/token
  - kubectl exec deploy/pi-web -- sh -c 'curl -k -s https://kubernetes.default | grep message'
  - kubectl get svc pi-web -o jsonpath='http://{.status.loadBalancer.ingress[0].*}:8031'
  
보안 설정을 통해 K8s API 서버 접근은 가능하지만, 토근 마운트는 되지 않았다.  
네트워크 폴리시, 보안설정 모두 컨테이너 트래픽 방어 효과는 같다.  
  
# 16.3 웹훅을 이용한 워크로드의 차단 또는 변경하기
K8s 리소스 생성시 클러스터 내에서 실행 가능한 리소스 객체인지 확인 절차를 거친다.  
이 절차를 **어드미션 컨트롤**이라 하고, 플러그인 방식으로 동작한다.  
따라서 사용자 커스텀 규칙을 추가할 수 있다.  

- 어드미션 컨트롤러 종류
  1. 리소스쿼터 어드미션 컨트롤러
     - 기본 내장 컨트롤러
     - 자원 할당 초과 워크로드 실행되지 않도록 하는 역할
  2. 밸리데이팅어드미션웹훅
     - 확장성 담당
     - 리소스 쿼터와 유사한 객체 생성 허용 차단 역할
  3. 뮤테이팅어드미션웹훅
     - 확장성 담당
     - 요청 객체의 정의를 변경해 다른 객체로 생성하는 역할
  
- 예시
  - 클러스터 내 두 개의 웹훅이 있다고 가정(뮤테이팅, 밸리데이팅)
  - 웹훅 내 규칙을 기술하고 적용 대상 및 규칙 호출 URL이 지정 돼 있다.
  - 새 객체 생성시 -> 뮤테이팅 웹 훅 호출 -> 상황에 따라 객체 정의 변경
  - 뮤테이션 종료시 밸리데이팅 웹훅 호출 -> 객체 생성 차단 가능성
  
어드미션 웹훅을 통해 필요한 규칙을 원하는 언어로 작성 후 K8s가 직접 실행 할 수 있다는 점에서 매우 강력하다.  
웹훅 서버는 HTTPS를 사용해야 하고, 클러스터 내/외부 어디서든 실행 가능하다.  
- 실습
  - 웹 훅 서버를 클러스터 내 자체 인증기관으로 서명시 문제가 생길 수 있다.
  - 웹훅 설정 -> 인증 기관 신뢰 필요
  - 해결 방법
  - 인증서 생성 후 인증서를 사용해 웹 훅 서버 배치
  - kubectl apply -f ./cert-temp-rolebinding.yaml
  - kubectl apply -f ./cert-generator.yaml
  - kubectl wait --for=condition=ContainersReady pod -l app=cert-generator
  - kubectl delete -f ./cert-temp-rolebinding.yaml
  - kubectl get secret -l kiamol=ch16
  - kubectl apply -f admission-webhook/
  - kubectl exec -it deploy/cert-generator -- cat ca.base64
  
RoleBindind -> 특정 네임스페이스 내에서만 권한 부여  
ClusterRoleBindind -> 클러스터 전역에서 ClusterRole 권한 부여  
  
- 실습
  - 웹 훅 설정 배치
  - 보안 설정 위배 앱 배치
  - helm install validating-webhook admission-webhook/helm/validating-webhook/ --set caBundle=$(kubectl exec -it deploy/cert-generator -- cat ca.base64)
  - kubectl get validatingwebhookconfiguration
  - kubectl apply -f vweb/v1.yaml
  - kubectl logs -l app=admission-webhook --tail 3
  - kubectl get rs -l app=vweb-v1
  - kubectl describe rs -l app=vweb-v1
  
웹 훅은 파드 단위로 동작한다.  
파드 -> API 토큰 마운트 -> 웹훅이 파드 생성 차단  
레플리카셋 || 디플로이먼트 -> 파드 -> API 토큰 마운트 -> 차단 X  
  
웹 훅 적용시 대상과 행위를 잘 계획해야 한다.  
대상과 행위를 빠뜨릴 여지가 있는데, 웹 훅에서 객체 생성시 차단 이유 자세하고 명확하게 해서 빠른 파악으로 해결이 가능해야 한다.  
  
- 실습
  - 잘 계회괸 뮤테이팅웹훅이 어떻게 앱을 망가뜨릴 수 있는지 체크
  - 뮤테이팅 웹 훅 설정
  - 웹 훅 서버는 앞의 것 그대로 사용, URL만 변경
  - 파드 정의 보안 설정 추가 역할
  - 웹훅 -> 변경 파드 정의에 의해 앱이 어떻게 망가지는지 체크
  - helm install mutating-webhook admission-webhook/helm/mutating-webhook/ --set caBundle=$(kubectl exec -it deploy/cert-generator -- cat ca.base64)
  - kubectl get mutatingwebhookconfiguration
  - kubectl apply -f vweb/v2.yaml
  - kubectl logs -l app=admission-webhook --tail 5
  - kubectl get rs -l app=vweb-v2
  - kubectl describe pod -l app=vweb-v2
  
뮤테이팅웹훅 설정에 runAsNonRoot: true 설정이 있어 root 권한으로 실행되는 모든 컨테이너 실행 X  
루트 권한이 필요한데, 루트 권한 실행 X인 경우!  
  
어드미션 컨트롤러 웹훅은 배워둘 가치가 있고 잘 쓰면 유용한 기능이다.  
  
# 16.4 오픈 폴리시 에이전트를 이용한 어드미션 컨트롤
OPA는 폴리시 기술, 구현을 합치기 위해 만들었다.  
즉 모든 종류 폴리시를 기술하고, 표준 언어로 만드는 것이다.  
  
- OPA 게이트키퍼 기능 세 가지
  1. 게이트키퍼 컴포넌트를 클러스터에 배치
  2. 제약 템플릿 생성
  3. 제약 생성
  
- 실습
  - OPA 게이트 키퍼 배치
  - OPA 게이트키퍼 -> 몇 가지 어드미션 폴리시 내장 돼 있다.
  - helm uninstall mutating-webhook
  - helm uninstall validating-webhook
  - kubectl delete -f admission-webhook/
  - kubectl apply -f opa/
  
OPA 게이트웨이 배치시 자체 웹 훅 서버, TLS 인증서, 밸리데이팅 웹 훅 등 함께 설치  
폴리시 적용 구조가 갖춰져 있다.  
  
제약 템플릿은 레고 언어로 되어 있는데 폴리시 정의를 읽기 쉽고, yaml 파일 안에 폴리시 정의를 둘 수 있다.  
레고 언어를 깊게 배우지 않아도 적용 가능한 표준 폴리시 라이브러리를 만들 수 있다.  
- 실습
  - 폴리시 위배 todo 앱 배치
  - kubectl apply -f opa/templates/requiredLabels-template.yaml
  - kubectl apply -f opa/constraints/requiredLabels.yaml
  - kubectl apply -f todo-list/
  - kubectl get all -l app=todo-web
  
게이트키퍼도 밸리데이팅웹훅을 통해 제약을 검증한다.
- 실습
  - kubectl apply -f todo-list/update/web-with-kiamol-labels.yaml
  - kubectl get rs -l app=todo-web
  - kubectl describe rs -l app=todo-web
  - kubectl delete -f todo-list/update/web-with-kiamol-labels.yaml
  
파드 생성 실패 -> rs를 직접 뒤져야 알 수 있다 -> 바람직하지 않다.   
  
- 어드미션 폴리시 운영 환경 베스트 프랙티스 몇 가지
  1. 모든 파드에 컨테이너 프로브 강제
  2. 승인딘 리포지터리 이미지만 사용 (골든 리포지터리)
  3. 모든 컨테이너에 메모리 및 CPU 사용량 제한 추가 강제
  
- 실습
  - 단일 네임스페이스에 제약 적용
  - 여러 개 새로운 파드 배치, 대부분 제약 위배 todo 앱 배치
  - kubectl apply -f opa/templates/production/
  - kubectl apply -f opa/constraints/production/
  - kubectl apply -f todo-list/production/
  - kubectl get rs -n kiamol-ch16 -l app=todo-web
  - kubectl describe rs -n kiamol-ch16 -l app=todo-web
- 실습
  - 모든 제약 준수 앱 배치, 정상 배치 체크
  - kubectl apply -f todo-list/production/update
  - kubectl wait --for=condition=ContainersReady pod -l app=todo-web -n kiamol-ch16
  - kubectl get pods - kiamol-ch16 --show-labels
  - kubectl get svc todo-web -n kiamol-ch16 -o jsonpath='http://{.status.loadBalancer.ingress[0].*}:8019'
  
앱 보안 강화시 침입 경로도 줄어든다.  
다만 보안 강화시 테스트를 꼼꼼히 해야 한다.  
실제로 프로세스를 실행시켜봐야 되는지 정확히 알 수 있다.  
  
# 16.5 쿠버네티스의 보안 그 깊은 곳
- 클러스터 전체 탈취 방식
  1. 빌드 파이프라인 침입
  2. 컨테이너 이미지 훼손
  3. 취약한 컨테이너에 관리자 권한 실행
  4. K8s API에 공격자 침입
  5. 등등등
  
보안 출발점은 컨테이너 이미지 취약점 탐색이다.  
- 보안 탐색기
  - 이미지 내부를 들여다 본다.
  - 바이너리 파일 식별 -> 공통 취약성 및 노출 DB 대조
  
보안 탐색기를 통해 취약점 체크 가능!  
- 상용 보안 탐색기 -> 매니지드 레지스트리 
  - 애저 -> 아쿠아 시큐리티 사용
  - 전용 레지스트리 통합 -> 클레어, 트리비, 스닉 등 사용
  
보안 탐색기에서 취약점 미발견 이미지만 푸시되도록 파이프라인 구성!  
K8s 보안 로드맵의 시작점 -> 보안 탐색기!  
  
보안 컨텍스트 적용 후 네트워크 폴리시에 적용한다.  
보안 스캔 및 런타임 보안 모니터링 -> 특별 심화 보안이 필요해질 때 적용!  

  






































