# 리눅스란 무엇인가?
- 1991년 리누스 토르발스가 만들었다.
- 리눅스는 운영체제(OS: Operating System)이다.
- 우분투, 센토스 등을 배포판이라 한다.
  - 리눅스는 한 가지 OS가 아니다. 배포판들을 일컬어서 리눅스라 한다.

배포판은 무엇이 다르고 무엇이 같을까?
- 공통점
  - 리눅스 커널 사용
  - GNU 소프트웨어 사용
- 차이점
  - 데스크탑 관리자
  - 패키지 매니저
  - 기본 파일 시스템 등등

리눅스 배포판마다 특징이 다르다. 목적에 맞춰 나왔다.
뭘 써야 할 지 모르겠을 때 사람이 많이 사용하는 것을 써라.

# 운영 체제
- 컴퓨터의 하드웨어와 소프트웨어 자원을 관리하는 시스템 소프트웨어

리눅스는 운영체제다.
- 하드웨어
  - 운영체제
    - 앱
      - 유저

운영체제는 하드웨어 위에 올라가는 시스템 소프트웨어이다.
HW: CPU, HDD, SSD, GPU, RAM, ...

하드웨어를 사용하게 해주는 소프트웨어가 바로 운영체제다.

운영체제 위에서 여러 앱들을 동작시킬 수 있도록 관리해준다.
앱들이 하드웨어를 유기적으로 사용할 수 있도록 OS가 관리한다.

운영체제는 HW, SW 사이에서 유기적인 관계를 도와주는 시스템 소프트웨어다.

**운영 체제 주요 구성 요소**
- 커널
  - 리눅스 배포판의 공통점
  - 가장 핵심적 기능 수행 (하나의 소프트웨어다.)
    - 커널을 통해 하드웨어들을 관리한다. (CPU, 메모리, ...)
    - 커널을 통해 앱들을 관리한다. 
    - 시스템 콜 (프로세스가 커널에게 요청하는 것들을 처리)
- 프로그램 실행과 멀티 테스킹
  - 여러 프로그램을 동시에 잘 동작
  - 프로세스들을 잘 동작하도록 스케쥴링 (프로세스 스케줄러)
- 인터럽트
  - 하드웨어적 특성에서부터 나옴 (요즘은 다름)
    - 하드웨어가 부품으로써 동작하다가 OS에게 특정 동작 등을 알린다. 
    - 전기적 신호를 통해 알려줬다 (요새는 확장성도 없고 느려서 안 쓴다.)
- 메모리 관리
  - OS 입장에서 매우 중요하다.
  - 실행 할 프로그램이 저장 장치에 있고, CPU가 직접 엑세스 하지는 않고, 메모리로 먼저 로드, 적재한 후 CPU가 메모리의 코드를 실행하는 구조다.
  - OS도 하나의 소프트웨어로, 메모리를 잘 관리해야 한다.
    - 메모리에 프로그램을 잘 적재 후 프로세스가 된다. (캐시도 사용하지만 )
  - 어떤 메모리가 사용중이고, 남아있는지 정확히 알고 있어야 한다.
- 파일 시스템
  - 저장 장치에 파일이라는 단위로 저장한다. (usb, SSD, HDD, ...)
  - 저장 장치와 OS 중간에 위치한다고 보면 된다.
  - OS는 파일 시스템을 통해 특정 저장 장치를 읽어 파일이라는 단위로 제공받는다.
- 디바이스 드라이버
  - HW는 그 자체로 동작하진 않고, 각 디바이스 드라이버가 있다. 일반적으로 운영체제와 같이 동작한다.
  - 해당 디바이스에 국한되어, 그 디바이스가 잘 동작하도록 SW가 구현되어 있다.
  - 실제로 하드웨어에 명령을 내리기도 한다.
- 네트워크
  - 네트워크는 기본이다. (핸드폰, 컴퓨터, ...)
  - 운영체제의 한 부분으로 보면 된다. 
  - TCP/IP, ...
- 사용자 인터페이스
  - 마우스, 키보드, 터치, ... 등으로 사용자로부터 명령을 받아 결과를 응답한다.

리눅스는 운영체제기 때문에 위에 주요 구성 요소들을 다 가지고 있다.
커널을 통해 유기적으로 다 연결 되어 있다.
커널과 운영체제의 역할은 거의 비슷하다. +된게 운영체제이긴 하다.

# 패키지 관리 시스템
리눅스 설치 후 가장 먼저 부딪치게 되는 것 중 하나다.

**기본 구조**
- 리눅스 시스템
  - 패키지 관리
    - repository
      - 패키지 메타 데이터
      - 패키지
        - 패키지 디펜던시

apt, yum, rpm 등등 여러 패키지 관리 시스템이 적용되어 있다.

사용자가 패키지 매니저를 통해 검색, 다운 등을 CLI로 한다.
패키지 매니저는 REPOSITORY에서 쿼리를 날려 찾아서 응답한다.

패키지간 의존성은 매우 어렵고 복잡하다.
커다란 소프트웨어 설치를 한다고 했을 때, 
그 SW가 앱 하나로 구성되어 있다면 괜찮은데 앱에 연결된 의존성도 다양하게 퍼져나가서 복잡해진다.

요즘은 패키지 관리 시스템이 잘 되어 있어서, 하나를 설치하면 줄줄이 같이 설치된다.
REPOSITORY에서는 그 관계를 다 알고 있어야 하지만, 사용자 입장에서는 간단하게 앱 설치 명령을 하면 된다.

**라이브러리 동적 로딩과 의존성**
- 보통 라이브러리에 의해 의존 관계가 생긴다.
  - 프로그램은 여러 라이브러리를 갖고 있다.
- 라이브러리 동작 방식
  - 동적 동작 방식
    - dynamic linking
      - 프로그램만 배포 (라이브러리 제외)
      - 프로그램이 사용하는 라이브러리는 Shared 라이브러리(공유 라이브러리) 사용
        - 프로그램 실행 될 때 시스템에 설치되어 있는 공유 라이브러리를 찾아서 연결해준다.
  - 정적 동작 방식
    - 프로그램과 라이버리르를 정적으로 묶는 방법이 있다.
      - 설치본에 한방에 묶는 static linking
      - 실행 파일 하나가 라이브러리와 프로그램을 갖고 있다.
        - 라이브러리가 수십 수백개가 얽히면, 안 좋을 때도 있다.

보통 동적 동작 방식을 많이 사용한다.
프로그램이 프로세스가 될 때 공유 라이브러리에 관련 라이브러리가 존재해야 한다.
그래야 리눅스가 찾아서 연결한 후 프로세스가 된다.

패키지 관리 시스템에 의해 설치 후 사용하기를 권장한다. (apt, yum, ...)

# 가상화와 가상 머신
**가상화 기술**
- 하드웨어
  - 운영 체제
    - 애플리케이션

가상화 기술 도입시 하나의 하드웨어 위에 가상화 레이어가 들어간다.
- 하드웨어
  - 가상화 레이어
    - 운영체제
      - 애플리케이션
    - 운영체제
    - 운영체제

하나의 컴퓨터에 여러 OS가 깔려있는 샘이다.

**가상 머신**
가상화된 시스템에 올라간 가상 머신

- 하드웨어
  - 운영체제 (호스트 OS)
    - 하이퍼바이저
      - 가상머신
        - 라이브러리
        - 운영체제 (게스트 OS)
          - 앱
      - 가상머신

하나의 시스템 위에 여러 운영 체제를 동작하게 하는 기술
가상 머신으로 리눅스를 설치해서 실습할 예정이다.

**리눅스 가상 머신 설치**
- 호스트 (물리적 PC)
  - 듀얼 코어 이상의 CPU - 가상화 기술 기능이 없는 CPU는 안 될 수도 있다. (어지간하면 된다.)
  - 4GB 이상의 메모리
- 가상 머신 관리자
  - VMWare Player
  - Virtualbox
- 리눅스 이미지
  - Ubuntu 20.04
  - Centos 7.x

# 리눅스 설치
- 도커로 대체
  - docker pull ubuntu:20.04
  - docker run -it --name ubuntu ubuntu /bin/bash
  - docker run -it ubuntu /bin/bash
---

우분투는 .04로 끝나는 버전을 선호한다.
LTS인데, 롱 텀 서포트! -> 서포트 기간이 길다.
2년에 한 번씩 0.4 LTS 버전이 나온다.

**인강 가상머신 설치**
1. 버츄얼 머신 다운로드
2. 리눅스 배포판 이미지 다운로드
   - ubuntu:20.04 LTS
3. 버츄얼 머신 우분투 OS 만들고, 우분투 이미지 설정

우분투는 패키지 매니저 두 가지를 사용하고 있다.
- snap
- apt

# 리눅스 데스크탑 둘러보기
사용자에게 편한 환경 제공, 모든걸 다 해주진 않는다.
터미널에서 쉘을 이용한 시스템 관리, 유지, 개발을 해야 한다.

