# 사용자와 그룹
리눅스는 여러 명의 사용자를 지원하는 멀티 유저 시스템이다.
즉 리눅스 머신 하나에 여러 명이 사용 가능하다.

리눅스 안에 여러 명의 사용자 정보가 저장 돼 있어야 한다.
또한 여러 사용자가 저장, 설치, 실행을 할 때 다른 사용자에게 내 자원을 보호할 수 있는 메커니즘이 필요하다.
유저와 그룹이라는 개념으로 멀티 유저를 지원한다.
파일의 권한, 소유권 등이 이 개념에서 파생된다. / 사용자 (N):(N) 그룹

하나의 리눅스 시스템에는 하나의 관리자(모든 작업이 가능한)가 존재한다.
사용자 별, 그룹 별 설정 등이 있다. 그러나 관리자는 이러한 설정들을 모두 무시하고 다 가능하다.

사용자는 일종의 계정이다.
한 사람이 여러 계정을 가질 수 있다는 뜻이다.

# 파일의 소유권과 권한
파일에는 권한과 소유권 속성이 연결 돼 있다.

- ls -l
  - drwxr-xr-x  2   user2   users   1024    Feb 9   14:22   directory123
    - drwxr-xr-x: Permissions -> 파일의 Mode라고도 한다.
      - 소유자, 그룹, Other 세 가지 부류에 정해진 파일 권한이다.
    - 2: Links (하드 링크, 소프트 링크는 제외)
    - user2: Owner, 소유자
    - users: Group, 속한 그룹
    - 1024: Size
    - Feb 9: Date
    - 14:22: Time
    - directory123: File or Directory name

**파일 권한**
- 파일 접근 권한 (permission or mode) 
  - drwx|r-x|r-x
    - d or l: File Type
    - rwx: Read, Write, Execute
    - 순서는 Owner(소유자) - Group(그룹) - Other Users(다른 사용자)
      - Other Users는 소유자, 그룹이 아닌 사용자의 파일 권한
    
리눅스 파일 시스템에는 일반적인 텍스트 파일 같은 경우 실행 권한을 주지 않는다. 
실행이 필요 없는 경우 실행 권한을 주지 않는다.

# 파일 권한 표기법
- ch 모드 -> change mode

10진법: 0 ~ 9
2진법: 0, 1
8진법: 0 ~ 7 -> 파일 권한은 8진법으로 표기된다.
16진법: 0 ~ 9 abcdef

파일 권한을 permissions라고 하는데, mode라고도 한다.
파일 권한을 8진 표기법, 의미 표기법으로 설정 할 수 있다.
- 8진 표기법 
  - r: 4, w: 2, x: 1
- 의미 표기법
  - 기존 것에 어떤 것을 제외하거나 할 때 사용한다.
  - chmod [ugoa(+/-)rwx] <dir>
    - chmod go+rx <dir>
    - u: user, g: group, o: others, a: all
    - +: add permission, -: remove

# [실습] /etc/passwd 파일 분석
- cat /etc/passwd
  - 시스템에 등록된 유저들의 목록과 설정 정보 (모든 정보가 다 있진 않다.)
  - 한 줄당 하나의 유저(계정)
- etc/group
  - 시스템에 존재하는 그룹 정보

# [실습] 사용자 추가 및 삭제
실제 사용자 및 그룹을 추가하는 실습을 해보자.

- 사용자 추가 커맨드
  - adduser 커맨드
    - adduser --help
    - useradd 커맨드도 존재 -> 
      - adduser가 사용자와 더 상호작용이 좋다.
    - root 계정만 사용자와 그룹 추가 가능 (sudo 사용)
      - sudo adduser john
  - su 커맨드 (switch user)
    - 따로 입력없으면 보통 루트 계정으로 접속하라는 뜻
    - su - john
      - 존 계정으로 접속 후 exit 하면, 원래 계정 터미널이 뜬다.
        - 쉘에서 로그인을 헀기 때문에, 쉘쉘 -> 쉘이 되는 것.

- 사용자 삭제 커맨드
  - deluser 커맨드
    - deluser john 
      - 옵션을 통해 홈 디렉토리 삭제, 해당 사용자의 파일 모두 삭제 권한 삭제 등 설정 가능
      - --remove-home
        - home 밑에 해당 사용자 폴더명 삭제

# [실습] 테스트 사용자 및 그룹 생성
사용자 추가 명령어에 그룹을 넣으려면, 우선 존재하는 그룹이 있어야 한다.
따라서 그룹 생성이 먼저 필요한데, 옵션을 통해서도 추가 가능
- adduser --group [--gid id] abc
  - --group을 통해 존재하지 않는 그룹을 생성하면서 사용자를 추가 할 수 있다.
- addgroup
  - 그룹 생성 커맨드
  - addgroup [--gid id] group

- 실습
  - addgroup animals
  - adduser pig --ingroup animals
  - adduser dog --ingroup animals
  - addgroup fruits
  - adduser apple --ingroup fruits
  - adduser banana --ingroup fruits
  
# [실습] 파일 권한 실습
대부분 디렉토리는 755로 권한 설정 된다.
해당 폴더 권한에 쓰기 권한이 없으면, 파일을 새로 생성할 순 없다.

# [실습] 스크립트 실행
처음으로 스크립트 파일을 만들어서 실행하는 실습을 해본다.

bash 스크립트 파일은 규정이 하나 있다.
첫 줄은 반드시 샤뱅으로 시작해야 한다.
샤뱅: #!/bin/bash 또는 #!/bin/sh

첫줄을 통해 bash 스크립트임을 인식 할 수 있다.
- 스크립트 파일 실행시키기
  - 스크립트 파일(test-script)을 단순히 만들어서 명령에 test-script를 실행한다고 안에 스크립트들이 실행되지 않는다.
  - 리눅스는 echo $PATH에 있는 항목들을 하나하나 뒤져 해당 명령행이 있으면 그 명령을 실행하게 된다.
    - 따라서 절대 경로를 줘서 실행해야 한다. 
      - /home/pig/test-script
    - 또는 $PATH 환경 변수에 현재 디렉토리를 추가해주면 절대경로 없이도 스크립트 파일만으로 실행 가능하다.
      - 환경 변수를 필요에 따라 추가를 할 순 있지만, 보통 이렇게까진 안한다. 더 쉬운 방법이 있다. -> 상대 경로 이용