리눅스라기 보단, bash shell 상 지원하는 기능 -> 쉘을 이용해 리눅스를 잘 사용해야 하는데,
리디렉션과 파이프라인을 잘 이해하고 사용해야 한다.

ls 명령어 입력시 파일 목록 출력, 그 후 사용자 입력을 다시 기다린다.
ls에 대한 결과물을 화면에 보여주는 것이 기본 동작, 화면상 출력될 무언가를 파일로 저장하거나 다른 파일 디스크립터로 연결 가능하다.


# 출력 리디렉션
- 화면에 출력 될 것을 다른 곳으로 보낸다. -> 결국엔 파일
- '>' 기호를 통해 동작시킨다.
- ls > filename
  - ls의 출력을 지정한 filename에 저장한다.

- [n]>[|]word
  - 대괄호는 생략가능
  - word는 파일 이름
  - ex
    - ls >1 filename1 
    - ls 2> filename2
    - ls 2>1 filename3
- 스트림을 대상 파일에 저장
  - 표준 출력 스트림 번호: 1
  - 표준 에러 스트림 번호: 2
  - 생략시 표준 출력
- 대상 파일이 존재하는 경우 덮어쓰기
- noclobber 옵션 설정시 덮어쓰기 시도시 에러 발생
- >| 사용시 noclobber 옵션 설정 여부와 관계없이 덮어쓰기 성공

예를 들어 없는 폴더의 ls 출력을 요청하는 경우
ls /asdasdasdasd > result 하는 경우 표준 에러가 발생하여 result는 빈 껍데기가 되고 화면에 에러가 출력된다.
ls /asdasdasdasd 2> result로 해야 원하는대로 result 파일에 에러 메시지를 표시할 수 있다.

# 추가 모드 출력 리디렉션
기존 파일의 내용을 지우지 않고 append(추가) 모드로 출력 리디렉션을 한다.
'>>' 꺽세 두 개 사용한다.

# 파일 디스크립터로 리디렉션
- '>&' 사용
  - 복잡하다. '&>'로 더 편하게 사용 가능하다.
  - ls > result 2>&1
    - 표준 에러로 나오는 것은 표준 출력으로 리디렉션 하는 문법
- [n]>&[FD]
- '>'과 동일하지만 '대상 파일' 대신 '대상 파일 디스크립터' 지정
- 표준 출력과 표준 에러를 한꺼번에 출력하고 싶을 때 자주 사용
  - ls 엔터 -> 표준 출력
  - ls /엉뚱경로 -> 표준 에러
    - ls 2> result
      - 표준 에러로 해줘야 출력 리디렉션이 된다.
- '&>' 사용
  -파일 디스크립터 리디렉션 문법이 귀찮고 어렵다.
  - 좀 더 편하게 사용 가능

# 입력 리디렉션
- '<' 사용
  - [n]<word
  - 파일의 내용이 지정된 스트림(n)으로 리디렉션
  - n이 생략되면 표준 입력 (fd 0)을 의미
  - 특정 파일의 내용을 입력으로 리디렉션한다. 
- wc 툴
  - 워드 카운트
  - 라인수, 단어 수, 캐릭터 수
  - 막 입력하고 ctrl + d
  - wc 누르고 엔터 하면 사람의 입력을 기다리지만, wc 파일을 주면 파일의 내용을 마치 사람의 입력처럼 받아들인다.
  
# Here documents
- '<<' 사용
  - [command] <<[-]DELIM
  - DELIM
  - 프로그램의 표준 입력으로 multi-line string 전달
  - 코드 블록 내용이 임시 파일로 저장됐다가 프로그램 표준 입력으로 리디렉션
  - DELiM은 다른 단어로 변경 가능 (의미상 EOF, END 등)
  - <<- 사용시 라인 앞쪽 tab 문자 제거됌
  - 실습
    - wc << DELIM
    - wc << EOF
    - wc << AAAAA
  - 이를 이용해 파일을 만들 수 있다.
    - cat > filename << EOF
      - 입력 정보를 fileanme 파일의 내용에 들어간다

# Here strings
- '<<<' 사용
  - 많이 쓰이진 않는다. 대체제가 많다.
  - 실습
    - cat > hellotext <<< "hello world there"
    - 한 줄 짜리 이용은 echo이 더 쉬울 수 있다.

# 파이프라인
- 프로그램간 상호작용
- 프로세스간 상호 작용 방식은 여러 개가 있는데, 프로세스간 표준 입력, 출력, 에러 스트림간 서로 연결 가능하다.
  - 프로세스1 stdout - stdin 프로세스2 연결
    - 두 개의 프로그램이 연결되어 원하는 결과 만들 수 있다.
- '|'
  - command1 [ | command2 ] ...
    - 커맨드1 표준 출력이 커맨드2 표준 입력으로 연결
  - command1 [ |& command2 ] ...
    - 커맨드1 표준 출력과 표준 에러가 커맨드2 표준 입력으로 연결
- 실습
  - cat process.sh | wc
  - cat /etc/passwd | grep "root"