# 도커 컴포즈(Docker Compose)

## 파트 소개
- 많은 컨테이너들을 편하게 관리 할 수 있다.
- 문어 아이콘 -> 컨테이 여러 개를 핸들링 한다는 것을 알 수 있다.
- yml을 사용해 compose 문법을 작성해야 한다.
  - 여러 개 컨테이너 관리 가능
  - iac 방법론 적용 -> 소스 코드로 컨테이너 관리 가능!

## 도커 컴포즈(Docker Compose) 기본
- docker-compose
  - 여러 개 컨테이너를 하나의 파일로 관리
  - 서비스간 의존성, 도커 네트워크, 볼륨 등 설정 가능
  - 도커 데스크탑 설치 -> 기본으로 컴포즈가 설치되어 있다.
  - 모든 환경 시작, 종료 가능
  - 로컬 개발 환경에서 편리하게 활용 가능
- yaml
  - 도커 컴포즈 -> docker-compose.yml 파일에 정의
  - json과 비슷 -> 데이터 작성 양식, 간결하고 가독성이 좋다.
  - 띄어쓰기 기반으로 정보 구분
- 명령어
  - docker compose up -d
    - yaml 파일에 정의된 서비스 생성 및 시작
  - docker compose ps
    - 현재 실행 중인 서비스 상태 표시
  - docker compose build
    - 현재 실행 중인 서비스 이미지만 빌드
  - docker compose logs
    - 현재 실행 중인 서비스 로그 표시
  - docker compose down
    - yaml 파일에 정의된 서비스 종료 및 제거
  - docker compose down -v
    - 컴포즈를 통해 생성된 볼륨은 삭제 되지 않지만, -v 옵션을 통해 삭제 가능
  - docker compose build
    - build 옵션이 있는 서비스를 찾아 이미지를 먼저 빌드한다.
  - docker image ls hitchecker
- docker-compose.yml
  - version: api 버전, 버전에 따라 기능이 추가되거나 없을 수 있다.
  - services: 실제 실행할 컨테이너 list, 바로 아랫 단계가 컨테이너
  - container.build: 소스 코드, Dockerfile이 있는 폴더 지정
    - 이미지가 로컬에 있는 경우 그대로 사용, 없는 경우 Dockerfile 이미지 빌드
    - 소스 코드 변경이 됐어도, 이미지가 있는 경우 그대로 사용 -> 재빌드 필요
  - volumes: 볼륨을 만들고 컨테이너에 연결 (없으면 생성, 있으면 사용)
    - 따로 설정 없다면, 이름만 받아서 기본 설정으로 볼륨 생성
  - container.volumes: 컨테이너가 사용할 볼륨 지정 -> 볼륨 마운트
  - 공통 환경 변수 설정
    - 3 버전 이상만 지원
    - x-environment: &common_environment \n MYSQL_ROOT_PASSWORD: test \n USERNAME, ...
      - <<: *common_environment 선언 후 하위에 key value 설정
    - environment: \n <<: *common_environment
      - 사용하는 부분

## Leafy 도커 컴포즈(Docker Compose)
- compose는 별도 네트워크를 작성하지 않아도 default로 네트워크를 만들고, 컨테이너를 네트워크에 포함시켜 만들어준다.
- depends_on: 특정 컨테이너가 실행될 때 까지 해당 컨테이너 실행 보류
  - 정의하지 않을 경우 모든 컨테이너가 병렬로 실행
  - depends_on 지정 컨테이너가 Running 상태에서 내부 프로그램 실행이 오래 걸리는 경우 문제가 발생할 수 있다.
    - Running -> 프로세스 준비 상태가 아니라, 프로세스가 시작되었다는 의미
    - postgres가 running 상태에서 실제 DB 프로세스 실행 -> 실제 DB 프로세스가 완전히 실행되기 전 까진 running 상태여도 정상 응답 불가
      - depends_on -> 컨테이너 running 시점에 바로 다음 컨테이너 실행,
        - 그러니까 depends_on에 db를 설정했더라도 백엔드 컨테이너가 먼저 실행될 가능성이 충분히 있다.
          - DB 접속 에러 발생 가능성
          - 강제로 대기 시간을 물리적으로 추가하는 방법 등을 고려 해야 한다.
- docker-compose.yml
  - services.container.deploy.resources.limits.cpus: '1'
    - 최대 CPU 사용량
  - services.container.deploy.resources.limits.memory: 256M
    - 최대 RAM 사용량
  - services.container.restart: always
    - 무조건 재실행 
  - services.container.restart: on-failure
    - 실패 시에만 재실행
  