# 목차
- 2파트 쿠버네티스 실무에 활용하기 (10장)
    - 10.1 헬륨이 제공하는 기능
    - 10.2 헬륨으로 애플리케이션 패키징하기
    - 10.3 차트 간 의존 관계 모델링하기
    - 10.4 헬륨으로 설치한 릴리스의 업그레이드와 롤백
    - 10.5 헬륨은 어떤 상황에 적합한가
    - 10.6 연습 문제

# 서론
K8s는 방대한 기능을 가졌지만 모든 문제를 해결 할 순 없다.  
틈을 메꿀 무언가가 필요하다.  
대표적으로 앱 배포와 패키징을 담당하는 "헬름"이다.

헬름을 통해 여러 개 yaml 정의 스크립트를 하나의 아티팩트로 묶어 공개 또는 비공개로 repository에 공유 할 수 있다.  
접근 권한만 있따면 헬름 명령 한 번으로 앱 설치를 할 수 있다.  

헬름 명령을 통해 컨피그맵, 디플로이먼트, 서비스 등 앱 구성 리소스 배치 가능하고 설치 및 설정값 조정도 가능하다.  

헬름을 능수능란하게 사용 할 필요는 없지만, 알아둘 필요는 있다.  

# 10.1 헬륨이 제공하는 기능
k8s는 여러 yaml 스크립트를 모델링하고 실행 시점에 여러 개의 레이블로 관리된다.
  
헬륨에서 사용하는 패키징 포맷은 K8s yaml 파일을 확장했다.  
즉 여러 K8s 매니페스트를 모아둔 것과 같다.  
- 실습
  - 헬륨 설치
    - homebrew, 초콜레티, ..
  - brew install helm
  - helm version
  
헬름은 깃헙에 공개된 오픈소스이자 클라이언트 사이드 도구다.  
패키지 리포지터리 따로 설정 필요  
- 실습
  - helm repo add kiamol https://kiamol.net
  - helm repo update
  - helm search repo vweb --versions
  
헬름에서 앱 패키지를 차트라고 한다.  
차트는 로컬에 설치하거나 리포지터리에 배포할 수 있다.  
설치한 차트를 릴리스라 한다.  
차트에 쿠버네티스 yaml 매니페스트가 들어있다.  
  
차트는 압축 파일 형태로 패키징되고 이름과 버전이 부여된다.  
디렉터리가 포함되어 있는데, 디렉터리가 차트 이름이다.  
- 차트 파일
  - 차트 이름
  - 버전
  - 설명
  - 메타데이터
    - 서비스 정의
    - 디플로이먼트 정의
    - 파라미터
  
- 실습
  - 파라미터 값 체크
  - helm show values kiamol/vweb --version 1.0.0
    - 차트에 포함된 파라미터 기본 값 확인
  - helm install --set servicePort=8010 --set replicaCount=1 ch10-vweb kiamol/vweb --version 1.0.0
    - 기본 값 수정하여 차트 설치
  - helm ls 
    - 설치된 릴리스 확인
  
헬륨을 통해 앱 설치 및 업데이트, 릴리스 롤백 기능을 제공하지만 kubectl을 완전 대체는 할 수 없다.  
즉 두 가지를 함께 사용해야 한다.  
- 실습
  - 헬륨 배치 리소스 kubectl로 체크
    - kubectl get deploy -l app.kubernetes.io/instance=ch10-vweb --show-labels
    - helm upgrade --set servicePort=8010 --set replicaCount=3 ch10-vweb kiamol/vweb --version 1.0.0
    - kubectl get rs -l app.kubernetes.io/instance=ch10-vweb
    - kubectl get svc ch10-vweb -o jsonpath='http://{.status.loadBalancer.ingress[0].*}:8010'

# 10.2 헬륨으로 애플리케이션 패키징하기
헬륨 차트 정체 -> K8s 매니페스트 파일이 담긴 디렉토리 또는 압축 파일  
"{{ .Release.Name }}" 중괄호 두 겹을 통해 템플릿 변수를 사용한다.  
- 헬륨 차트 디렉터리 최소 세 가지 요소
  1. chart.yaml
     - 차트 이름, 버전 등 메타데이터를 기록한 파일
  2. values.yaml
     - 파라미터 값의 기본 값 기록
  3. templates 디렉터리
     - 템플릿 변수가 포함된 K8s 매니페스트 파일을 담은 디렉터리
  
- 실습
  - cd ch10
  - helm lint web-ping
    - 차트 유효 검증 기능
  - helm install wp1 web-ping/
  - helm ls
  
헬름 사용을 통해 하나의 차트로 동일한 앱 여러 벌 실행 할 수 있다.  
kubectl을 사용한다면 리소스 이름이 동일하기에 불가능하다.  
  
- 실습
  - 동일 차트 두 개 릴리스 배치
  - helm show values web-ping/
  - helm install --set targetUrl=kiamol.net wp2 web-ping/
  - kubectl logs -l app=web-ping --tail 1
  
헬름, k8s 매니페스트 둘 중 하나를 선택해서 사용해야 스크립트 두 번 이상 작성을 하지 않는다.  
  
헬름을 통해 설치, 배포, 검색 기능을 사용 할 수 있다.  
- 실습
  - 차트뮤지엄 차트
  - helm repo add stable https://charts.helm.sh/stable
  - helm install --set service.type=LoadBalancer --set service.externalPort=8008 --set env.open.DISABLE_API=false repo stable/chartmuseum --version 2.13.0 --wait
  - kubectl get svc repo-chartmuseum -o jsonpath='http://{.status.loadBalancer.ingress[0].*}:8008'
  - helm repo local$(kubectl get svc repo-chartmuseum -o jsonpath='http://{.status.loadBalancer.ingress[0].*}:8008')
  
차트를 리포지터리에 배포하려면 먼저 패키징을 해야 한다.  
- 차트 배포 세 단계
  1. 차트를 zip 압축 파일로 압축
  2. 서버에 압축 파일 업로드
  3. 리포지터리 인덱스에 새로운 차트 정보 추가
     - 차트 뮤지엄이 대신해준다. 1, 2 단계만 사용자가 하면 된다.
  
- 실습
  - helm package web-ping
  - curl --data-binary "@web-ping-0.1.0.tgz" $(kubectl get svc repo-chartmuseum -o jsonpath='http://{.status.loadBalancer.ingress[0].*}:8008/api/charts')
  - curl $(kubectl get svc repo-chartmuseum -o jsonpath='http://{.status.loadBalancer.ingress[0].*}:8008/index.yaml')
- 실습
  - helm repo update
  - helm search repo web-ping
  - cat web-ping-values.yaml
  - helm install -f web-ping-values.yaml wp3 local/web-ping
  - kubectl get pod -l app=web-ping -o custom-columns='NAME:.metadata.name,ENV:.spec.containers[0].env[*].value'
  
차트 배포시 버전을 지정하는 습관을 들이는 것이 좋다.  

# 10.3 차트 간 의존 관계 모델링하기
헬름을 이용해 다양한 환경의 앱에서 동작하도록 설계 할 수 있다.  
프록시, 앱 서버를 둔다고 했을 때 조건부 의존 관계를 적용 할 수 있다.  
차트간 의존 관계는 유연해야 한다.  
- 실습
  - 차트 설치
  - helm install --set upstreamToProxy=ch10-vweb:8010 vweb-proxy proxy/
  - kubectl get svc vweb-proxy-proxy -o jsonpath='http://{.status.loadBalancer.ingress[0].*}:8080'
  
헬름의 --set 옵션을 통해 특정 값을 임시로 덮어 쓸 수 있다.  
차트는 상의 차트 하의 차트가 있고 이를 통해 의존 차트를 사용 할 수 있다.  
- 실습
  - 의존 차트 빌드
  - helm dependency build pi
  - ls ./pi/charts
- 실습
  - helm install pi1 ./pi --dry-run
  - helm install --set serviceType=ClusterIP --set proxy.enabled=true pi2 ./pi
  - kubectl get svc pi2-proxy -o jsonpath='http://{.status.loadBalancer.ingress[0].*}:8030'

--dry-run은 실제 리소스들을 설치하지 않고 시뮬레이션을 돌릴 수 있다.  
따라서 템플릿 변수가 모두 치환된 yaml 파일을 완성하지만 앱을 배치하진 않는다.  
  
헬름의 모든 기능을 다루기엔 복잡성이 높다.  
하지만 시간 투자를 해도 될 만큼 강력하다.
  
# 10.4 헬륨으로 설치한 릴리스의 업그레이드와 롤백
헬름을 통해 테스트 앱을 하나 더 설치해 문제 없는지 안전하게 테스트 가능하다.  
- 실습
  - helm ls -q
  - helm show values kiamol/vweb --version 2.0.0
  - helm install --set servicePort=8020 --set replicaCount=1 --set serviceType=ClusterIP ch10-vweb-v2 kiamol/vweb --version 2.0.0
  - kubectl port-forward svc/ch10-vweb-v2 8020:8020
- 실습
  - 하나 더 설치 후 문제없을 시 업그레이드
  - helm uninstall ch10-vweb-v2
  - helm get values ch10-vweb
  - helm upgrade --reuse-values --atomic ch10-vweb kiamol/vweb --version 2.0.0
  
헬름 추상화 계층은 릴리즈 업그레이드 실패시 옵션을 통해 롤백 설정을 할 수 있다.  
- 실습
  - 롤백 히스토리를 통해 더 자세한 정보 체크 가능
  - helm history ch10-vewb
  
- 실습
  - helm get values ch10-vweb -o yaml > vweb-values.yaml
  - helm upgrade -f vweb-values.yaml --atomic ch10-vweb kiamol/vweb --version 2.0.0
  - kubectl get svc,rs -l app.kubernetes.io/instance=ch10-vweb
  
kubectl 보다 헬름을 통해 원하는 리비전 선택이 훨씬 간단하다.  
즉 롤백 히스토리 지정이 더 쉽다.  
- 실습
  - helm get values ch10-vweb --revision 2
  - helm rollback ch10-vweb 2
  - helm history ch10-vweb --max 2 -o yaml
  
# 10.5 헬륨은 어떤 상황에 적합한가
헬름은 k8s를 크게 강화시켜주었다.  
그러나 헬름은 결합도가 높아 이전으로 돌아가기 어렵다.  
즉 한 번 사용하기로 했다면 팀원 모두가 사용해야 한다.  
  
- 실습
  - 헬름 제거
  - helm uninstall $(helm ls -q)
  
# 10.6 연습 문제


# 해당 파트 사용 명령어 모음
- brew install helm
- helm version
- helm repo add kiamol https://kiamol.net
- helm repo update
- helm search repo vweb --versions
- helm show values kiamol/vweb --version 1.0.0
- helm install --set servicePort=8010 --set replicaCount=1 ch10-vweb kiamol/vweb --version 1.0.0
- kubectl get deploy -l app.kubernetes.io/instance=ch10-vweb --show-labels
- helm upgrade --set servicePort=8010 --set replicaCount=3 ch10-vweb kiamol/vweb --version 1.0.0
- kubectl get rs -l app.kubernetes.io/instance=ch10-vweb
- kubectl get svc ch10-vweb -o jsonpath='http://{.status.loadBalancer.ingress[0].*}:8010'
- helm lint web-ping
- helm install wp1 web-ping/
- helm ls
- helm package web-ping
- curl --data-binary "@web-ping-0.1.0.tgz" $(kubectl get svc repo-chartmuseum -o jsonpath='http://{.status.loadBalancer.ingress[0].*}:8008/api/charts')
- curl $(kubectl get svc repo-chartmuseum -o jsonpath='http://{.status.loadBalancer.ingress[0].*}:8008/index.yaml')
- helm repo update
- helm search repo web-ping
- cat web-ping-values.yaml
- helm install -f web-ping-values.yaml wp3 local/web-ping
- kubectl get pod -l app=web-ping -o custom-columns='NAME:.metadata.name,ENV:.spec.containers[0].env[*].value'
- helm install --set upstreamToProxy=ch10-vweb:8010 vweb-proxy proxy/
- kubectl get svc vweb-proxy-proxy -o jsonpath='http://{.status.loadBalancer.ingress[0].*}:8080'
- helm dependency build pi
- ls ./pi/charts
- helm install pi1 ./pi --dry-run
- helm install --set serviceType=ClusterIp --set proxy.enabled=true pi2 ./pi
- kubectl get svc pi2-proxy -o jsonpath='http://{.status.loadBalancer.ingress[0].*}:8030'
- helm uninstall ch10-vweb-v2
- helm get values ch10-vweb
- helm upgrade --reuse-values --atomic ch10-vweb kiamol/vweb --version 2.0.0




































