# 섹션 8. [중급편] 컨트롤러

## Autoscaler - HPA
- k8s 오토스케일러 3가지 종류
  - 한 컨트롤러에 HPA, VPA 둘 다 연결하면 기능이 동작하지 않는다.
  1. HPA (Horizontal Pod Autoscaler)
     - 파드 개수 증가
  2. VPA (Vertical Pod Autoscaler)
     - 파드 리소스 증가
  3. CA (Cluster Autoscaler)
     - 클러스터 노드 추가

---
- HPA (Horizontal Pod Autoscaler)
  - Controller - replica: 1 - pod - Service
    - 트래픽 증가로 파드 내 리소스 모두 사용
    - HPA를 해당 Controller 연결시 -> 파드 리소스 상태 감지 후 위험 상황시 Controller의 replicas 개수를 증가시킨다. (스케일 아웃)
      - 파드 증가로 트래픽은 분산 -> 자원 사용량 동일하게 배분
  - 권장 조건
    - 장애 상황 고려 생긴 개념
    - 기동이 빠르게 되는 APP 
    - Stateless APP
      - Statefull App은 VPA로...
- VPA (Vertical Pod Autoscaler)
  - 파드를 Restart 시키면서 리소스를 증가시킨다 (스케일 업) 
    - 리소스 감소 -> 스케일 다운
- CA (Cluster Autoscaler)
  - 클러스터 내 모든 노드 자원이 없을 경우 동적으로 Worker Node 추가
  - Pod 생성 -> Schedulerrk 적절한 Node에 생성된 파드 배치
    - 스케줄러가 배치할 노드가 없을 때 CA한테 워커 노드 생성 요청을 한다. 
    - CA와 특정 CP(Cloud Provider)와 연결 했을 때, Node를 만들고 Pod를 배치한다.
      - 스케줄러가 Local Node에 자원 여유가 있는 걸 감지하면, CP Node 삭제! -> 파드는 Local Node로 옮겨진다.
  - Pod 생성
    - Scheduler - 파드 배치
      - Local Node
        - 파드 배치할 자원이 있는 경우 배치
      - CA - CP (Cloud Provider)
        - Local Node 자원이 없는 경우 Local Node 자원 여유가 있을 때 까지 배치
          - 스케줄러가 자원 감지

---

- HPA Architecture
  - HPA를 이해하기 위해 k8s 기본 아키텍처를 알면 좋다.
  - Master Node
    - Control Plane Component (k8s 주요 기능 컴포넌트들이 파드 형태로 존재)
      - Pod - Controller Manager
        - 컨트롤러(디플로이먼트, 레플리카셋, 데몬셋), HPA, VPA, CA, .. 기능들이 스레드 형태로 동작
        - HPA는 15초 주기로 kube-apiserver - Resource API를 통해 파디 리소스 체크
          - 리소스 사용률이 높아졌을 때 HPA -> ReplicaSet의 replicas 수를 증가
      - Pod - kube-apiserver
        - k8s mode 통신의 길목 역할
          - 사용자 -> k8s 접근
          - k8s 내의 컴포넌트들 간에도 해당 서버 접근
        - Resource API
          - AddOn Component - Pod (metrics-server)가 각 노드에 있는 cpu, 데이터 등록
            - kube-api 서버를 통해 조회 가능
          - kubectl top 명령어를 통해 파드, 노드의 현재 리소스 상태 조회 가능
        - Custom API
          - 프로메테우스 설치시 다양한 메트릭 정보 수집 및 조회 가능 
        - External API
          - 프로메테우스 설치시 다양한 메트릭 정보 수집 및 조회 가능
  - Worker Node
    - Worker Node Component
      - kubelet
        - 각 노드마다 설치가 된다.
        - 노드를 대표하는 에이전트 역할
        - 자신의 노드에 있는 파드를 관리하는 역할 (직접 컨테이너까지 만드는건 아니다.)
      - Controller Runtime
        - Docker, rkt, CoreOS 등 실제 컨테이너 생성, 삭제 역할을 한다.
      - Resource Estimator
        - cAdvisor가 도커로부터 메모리, CPU 등의 성능 정보 측정!
        - kubelet을 통해 성능 정보 조회 가능
    - AddOn Component
      - Pod (metrics-server)
        - 메트릭 서버가 각 노드에 있는 kubelet에게 메모리, CPU 정보를 가져와 저장한다.
        - 해당 데이터를 다른 컴포넌트들이 사용 할 수 있도록 kube-apiserver에 등록 (Resource API)
  - 사용자가 ReplicaSet을 만들 때 과정
    - Master
      - 사용자 ReplicaSet 생성 요청 -> Controller Manager -> ReplicaSet 스레드 - Replica 개수 확인 -> kube-apiserver를 통해 kubelet한테 파드 생성 요청
      - kubelet은 파드 안 컨테이너만 추출 후 Controller Runtime에 생성 요청 -> 도커가 노드 위에 컨테이너를 만들어 준다.

---

- HPA (Horizonal Pod Autoscaler) Detail
  - Deployment (stateless-app1) -> replicas: 2 
    - ReplicaSet 
      - pod
        - resources
          - limit.cpu: 500m
          - requests.cpu: 200m
      - pod
        - resources
          - limit.cpu: 500m
          - requests.cpu: 200m
  - HPA 생성
    - target: Deployment (stateless-app1)
    - maxReplicas: 10
    - minReplicas: 2
    - metrics.type: Resource
      - 메트릭 정보에 어떤 조건을 통해 레플리카 수를 증가