- 유효하지 않은 데이터를 어떻게 만료시키는지 알아보자.

# 데이터 만료 (Expiration)
- 데이터가 특정 시간 동안 유효, 그 이후 무효화된다.
- TTL(Time To Live): 데이터가 유효한 시간 (초 단위) 기록
  - TTL 60 -> 해당 데이터 저장 후 60초간만 유효
- 레디스에서 데이터 저장 후 만료시키지 않으면, 해당 데이터는 저장 공간을 계속 차지하고 있는다.
  - 적당한 만료 시간 설정 필요
  - 데이터 삭제 필요
- 특징
  - 만료된 데이터는 조회되지 않는다.
  - 데이터 만료 -> 바로 삭제 X, 만료 표시 후 백그라운드에서 주기적 삭제가 이루어진다.
- 명령어
  - SET greeting hello
  - EXPIRE greeting 10
    - 만료 시간 10초로 설정
  - TTL greeting
    - 데이터의 남은 만료시간 체크 가능
  - SETEX greeting 10 hello
    - 데이터 저장과 동시에 만료 설정 가능

- 실습
  - SET greeting hello
  - TTL greeting
    - -1 반환 -> 데이터 만료 설정이 되어 있지 않다는 뜻
  - EXPIRE greeting 10
    - 남은 초 리턴, 만료시 -2가 반환된다.
  - GET greeting
    - 만료된 데이터 조회시 nil 반환
  - SETEX greeting2 10 hi
    - key: greeting2, value: hi
    - 10초 후 만료

# SET NX/XX
- NX: 해당 Key가 존재하지 않는 경우에만 SET
- XX: 해당 Key가 존재하는 경우에만 SET
- Null Reply: SET이 동작하지 않은 경우 (nil) 응답

- 명령어
  - SET greeting hello NX
  - SET greeting hello XX

- 실습
  - SET greeting hello NX
    - greeting 존재 X -> 반환
  - GET greeting 
  - SET greeting hi XX
    - hi 반환
  - SET greetinasdasdasdg hi XX
    - nil 반환

# Pub/Sub
- 시스템간 메시지 통신 가능
- Publisher와 Subscriber가 서로 알지 못 해도 통신 가능 -> decoupling 패턴
  - Publisher는 직접 메시지 보내지 않고, Channel에 Publish
  - Subscriber는 관심 있는 채널 구독하여 메시지 수신
- Redis Streams와 차이점
  - Streams는 발행된 메시지가 보관
  - Pub/Sub는 Subscriber 하지 않을 때 발행된 메시지 수신 불가
- 컨슈머는 원하는 채널을 구독할 수 있다.

- 명령어
  - SUBSCRIBE ch:order ch:payment
  - PUBLISH ch:order new-order
  - PUBLISH ch:payment new-payment 
    
- 실습
  - SUBSCRIBE ch:order ch:payment
  - PUBLISH ch:order new-order
  - PUBLISH ch:payment new-payment
  - PUBLISH ch:delivery new-delivery
    
# Pipeline
- 다수의 commands를 한 번에 요청하여 네트워크 성능 향상 시키는 기술
- 요청, 응답 모델에서 Round-Trip Times 최소화 가능하다. 
  - Round-Trip의 횟수를 줄여서 네트워크 시간 최소화
- 예를 들면 두 번 명령어를 입력할 것을 한 번에 한다.

# Transaction 
- 다수의 명령을 하나의 트랜잭션으로 처리 -> 원자성 보장
- 다 반영되든, 다 안되든!
- 트랜잭션 처리 중 다른 클라이언트 요청이 중간에 끼어들 수 없다.
- 명령어
  - MULTI
    - 트랜잭션 시작
  - INCR foo
  - DISCARD
    - 트랜잭션 롤백
  - EXEC
    - 트랜잭션 적용
- 실습
  - MULTI
  - INCR foo
  - DISCARD
  - GET foo
  - MULTI
  - INCR foo
  - EXEC
  - GET foo