- 책에 필요한 부수적인 것들 제공
  - https://g.co/SREBook

# 목차
1. 서비스 관리를 위해 시스템 관리자를 활용하는 방법
2. 서비스 관리에 대한 구글의 해법: 사이트 신뢰성 엔지니어링
3. SRE의 신조
4. 마무리하며
---
# 서론
스스로 동작하지 않는다.  
그렇다면 복잡하고 대용량의 시스템을 어떻게 관리 운영해야할까?  
  
# 서비스 관리를 위해 시스템 관리자를 활용하는 방법
제품 개발자와 시스템 관리자는 요구하는 스킬이 다르기 때문에 팀으로 나뉠 수도 있다.  
팀으로 분리 됐다면 장/단점이 존재한다.  
- 장점
  - 수 많은 프랙티스가 존재한다.
  - 시스템 관리자 고용 후 빠르고 쉽게 관리 운영 가능
- 단점
  - 직접 비용
    - 상당한 비용
    - 변경 이력 관리
    - 팀 규모가 커질수록 큰 비용을 지출하게 된다. (?)
  - 간접 비용
    - 간헐적 발생
    - 가끔 직접 비용보다 큰 비용 발생
      - 팀간 색깔이 다르다. 용어, 목표와 예상이 모두 엇갈릴 수 있다.
      - 의사소통 
  
# 서비스 관리에 대한 구글의 해법: 사이트 신뢰성 엔지니어링
구글에서 정의하는 SRE는 뭘까?  
간단히 운영팀을 위한 SW 엔지니어를 말한다.  
  
SRE를 위한 SW 엔지니어 공통점은 유닉스 시스템 전문가, 네트워킹 OSI 레이어 1 ~ 3까지 능통한 사람이었다.  
SRE 팀은 기본적으로 운영팀 수행 업무를 수행하면서 자동화된 SW를 설계하고 구현한다.  
끊임없이 엔지니어링을 추구하지 않으면 서비스 규모가 커지며 트래픽과 함께 운영 비용이 늘어날 수 밖에 없다.  
  
시간이 흐르며 수동 작업, 전화 응대 등 운영 부담이 줄어들고 있다.  
문제없이 동작하는 앱이 스스로 복구 가능 수준이 된 덕분이다.  
  
구글의 규칙 중 하나는 운영 업무는 최대 50% 시간만 투자하고, 남은 시간을 오직 개발에 활용해야 한다.  
운영 일부가 개발 팀에 전가될 수록 개발 시간을 줄어들고 비용이 늘어난다.  
따라서 운영과 개발의 균형을 적절히 조율해야 한다.  
  
# SRE의 신조
- SRE팀의 책임
  - 가용성
  - 응답 시간
  - 성능
  - 효율성
  - 변화 관리
  - 모니터링
  - 위기 대응
  - 수용량 계획
  
SRE 덕분에 운영 업무 대신 개발 업무에 더욱 집중 할 수 있게 됐다.  
- SRE 주요 신조
  - 지속적으로 엔지니어링에 집중한다.
    - SRE는 운영 투입 시간을 최대 50%로 제한한다.
    - 초과 운영 업무는 개발팀에서 처리한다.
  - 서비스의 안정성을 유지하면서 변화를 최대한 수용한다.
    - 개발팀과 SRE팀은 각자의 목표를 달성하는 과정에서 발생하는 구조적 충돌을 해소하면서 생산적인 관게를 유지한다.
      - 구조적 충돌 -> 혁신 속도와 제품 안정성 사이에서 발생한다.
    - 100% 신뢰성 목표는 잘못됐다 -> 99.9999%
      - SRE는 99.9999%를 유지 하면서 개발팀이 빠르게 기능을 출시해야 해야 한다. 
  - 모니터링
    - 시스템 상태와 가용성을 지속해서 점검한다.
    - 분야를 막론하고 사람이 관여하면 안 된다. 사람은 단지 알림 형태로 인지 할 수 있어야 한다.
  - 긴급 대응
    - 신뢰성 = 문제 발생 전 정상 동작했던 평균 시간(MTTF)과 문제 발생 후 정상 상태 복구까지 소요된 시간(MTTR)다.
    - SRE팀의 장애 대응 지침과 장애 상황 훈련이 필요하다.
  - 변화 관리
    - 장애 상황 70%는 운영 중 앱의 시스템 변화 때문에 발생한다.
      - 제품 단계적 출시, 문제 빠르게 인지, 롤백을 통해 출시 속도 + 안정성을 동시에 향상 시킬 수 있다.
  - 수요 예측과 수용 계획
    - 미래 수요 대비
    - 필요한 가용성 제공을 위한 충분한 수용력과 여력 확보
    - 시스템 부하 테스트 필수
  - 프로비저닝
    - 변화 관리 + 수용 계획 = 프로비저닝
  - 효율성과 성능
  
# 마무리하며
SRE 접근법은 일반적인 접근법과는 조금 다르다.  
  
# 느낀점
SRE를 통해 운영보다 개발 업무에 진행할 수 있는 환경이 될 수 있었단 의미 같다.  
기능을 만들어 상용에 배포하고, 에러 없이 동작하고 끝이 아니라 운영적인 부분까지 생각하고,  
규모가 커지며 생겨나는 운영 비용과 비중을 제어 할 수 있는 것 같다.  
운영 업무를 하는 것도 중요하지만, 운영과 자동화를 위한 개발 비율을 적절히 배분할 필요가 있는 것 같다.  