# 과정 소개

# 환경 구성(CentOS7) 및 MySQL Container 실행하기
**Docker install on centos7**
- centos7 기반의 AWS EC2 인스턴스 환경
  - 동일한 환경이 아니더라도 괜찮다.
  - yum install -y yum-utils
  - yum-config-manager --add-repo https://download.docker.com/linux/centos/docker-ce.repo
  - yum install -y docker-ce
  - systemctl start docker
  - docker --version

**MySQL을 Docker에서 실행하기**
- docker run -i -t --name db001 -e MYSQL_ROOT_PASSWORD="root" -d percona:5.7.30
- docker ps
  - 컨테이너 실행 확인

**MySQL Container 접속하기**
- docker exec -it db001 /bin/bash
- mysql -u root -p
- show databases;

**docker run option check**
- docker run -i -t --name db001 -e MYSQL_ROOT_PASSWORD="root" -d percona:5.7.30
  - -i, -t: container의 셸 접속

도커는 Host OS 위에 도커 엔진을 두고, 그 위에 컨테이너들을 둔다.
VM과 다른 점은, Container에 Guest OS가 필요하지 않다는 것이다.

외부에서 MySQL 컨테이너에 접속하려면?

# Remote MySQL Container 접속하기
- MySQL 컨테이너를 외부에서 remote로 접속하는 방법
  - 접속 컨테이너의 포트를 열어줘야 한다.

**Container 외부에서 MySQL 접속하기**
- docker run -i -t --name db001 -p 3306:3306 -e MYSQL_ROOT_PASSWORD="root" -d percona:5.7.30
- mysql -u root -p -h {docker_host_ip}

**컨테이너 사용시 유의사항**
- Stateless vs Stateful
  - 웹 서버와 같이 요청을 받고 응답해준 후 상태를 저장하지 않는 경우 스테이스리스에 적합해 컨테이너 환경과도 적합하다.
  - 데이터베이스는 영구적으로 데이터를 저장해야 되는데, 해당 컨테이너가 삭제 후 재생성되면 데이터가 다 날라간다.

# MySQL Container에 데이터 저장하기
**Volume 설정**
- 상태 저장을 하는 컨테이너 삭제 후 재생성되더라도 데이터를 보존하려면 볼륨 마운트를 사용해야 한다.
- 호스트와의 Volume 공유를 통해 Container 외부에 데이터 저장
- mkdir -p /db/db001/data
- chmod 777 /db /db/db001 /db/db001/data
  - 세 경로 모두 권한 777로 변경
- docker run -i -t --name db001 -p 3306:3306 \ -v /db/db001/data:/var/lib/mysql \ -e MYSQL_ROOT_PASSWORD="root" -d percona:5.7.30
- cd /db/db001/data

**Log & Config & Volume 설정**
- 데이터베이스 컨테이너 데이터 공유
  - 로그
  - 글로벌 변수 (파라미터)

컨테이너에 접속하지 않고 Docker Host에서 로그 확인 및 파라미터 수정 가능하도록 호스트 컴퓨터에 디렉토리를 생성하고,
호스트 볼륨을 공유할 수 있도록 설정해보기.
- mkdir -p /db/db001/log /db/db001/conf
- chmod 777 /db/db001/log /db/db001/conf

데이터베이스 컨테이너에서 호스트 컴으로 볼륨을 설정하고, 호스트 컴의 conf 디렉토리에 my.cnf 파일을 추가해야 한다.
해당 파일은 chmod 644로 설정
```text
[mysqld]
log_bin                         = mysql-bin
binlog_format                   = ROW
gtid_mode                       = ON
enforce-gtid-consistency        = true
server-id                       = 100
log_slave_updates
datadir                         = /var/lib/mysql

# Disabling symbolic-links is recommended to prevent assorted security risks
symbolic-links                  = 0

log-error                       = /var/log/mysql/mysqld.log
pro-file                        = /var/run/mysqld/mysqld.pid

report_host                     = db001

[mysqld_safe]
pid-file                        = /var/run/mysqld/mysqld.pid
nice                             = 0
```
- pwd 경로 /db 
- docker run -i -t --name db001 -h db001 -p 3306:3306 \
  -v db001/data:/var/lib/mysql \
  -v db001/log:/var/log/mysql \
  -v db001/conf:/etc/percona-server.conf.d \
  -e MYSQL_ROOT_PASSWORD="root" -d percona:5.7.30



