# 02. Orchestrator를 이용한 High Availability(HA) 구성

마스터에 장애 발생해서 마스터 서버가 뻗는다면,
계속 서비스를 제공하기 위해 자동으로 슬레이브를 마스터로 승격시키는 기능이 필요하다.

## Orchestrator Container 실행하기

- HA (High Availability) 구성
  - orchestrator를 통해 마스터 서버가 죽었을 때 자동으로 failover하도록 해보자.

- orchestrator 컨테이너 실행
  - docker run -i -t --name orchestrator -h orchestrator \
      --net mybridge --net-alias=orchestrator \
      -p 3000:3000 -d openarkcode/orchestrator:latest
  - docker ps --format "table {{.ID}}\t{{.Names}}\t{{.Status}}"

  - db container의 IP 대역 확인
    - docker inspect --format '{{.NetworkSettings.Networks.mybridge.IPAddress}}' db001
  - Orchestrator를 위한 Mysql user 생성
    - db001 컨테이너 - mysql user 생성
    - docker exec -it -u root db001 /bin/bash
    - mysql -u root -p
    - create user orc_client_user@'172.%' identified by 'orc_client_password';
    - grant super, process, replication slave, reload on *.* to orc_client_user@'172.%';
    - grant select on mysql.slave_master_info to orc_client_user@'172.%';
  - 브라우저를 통해 orchestrator 접속
    - http://host_ip:3000/web/clusters
    - ec2 인스턴스의 경우 네트워크 인바운드 설정 -> 3000 port 추가
    - 오케스트라에 db 등록
      - Clusters -> Discover -> hostname에 호스트명(db001) 또는 IP, 3306 입력 후 submit
      - 대시보드에 보면, db001, db002, db003 인스턴스가 세개 있어야 한다.
        - 그런데 내 환경에서는 하나만 존재 (db001)
          - 마스터, 슬레이브 설정이 안 된 듯
            - 슬레이브에서 마스터에서 생성한 repl 계정 비밀번호가 불일치 였음.
            - 슬레이브 데이터베이스에도 orc_client_user 계정 생성 및 권한 부여 필요 -> orchestrator로 슬레이브를 직접 접근 할 거 아니면 필요 없는듯

## HA 테스트(매뉴얼)
- HA Test를 위해 마스터 db001 컨테이너 stop
  - docker stop db001
    - 오케스트라 웹에서 보면, db001은 회복이 필요한 상태에 db002, db003과 연결이 끊긴 상태가 된다.
    - db001은 별도 클러스터로 분리된다.
      - 슬레이브 db002, db003 중 하나를 클릭 하면 클릭 한것이 마스터가 되고, 나머지가 슬레이브가 된다.

- 컨테이너 db002, db003 접속 후 db 상태 확인
  - docker exec -it -u root db002 /bin/bash
  - mysql -u root -p
  - show slave status\G;
    - 슬레이브 상태가 모두 없어지고 마스터가 된다.
  - select @@read_only;
    - 0으로 설정
  - show global variables like 'read_only';

- db001 컨테이너 실행 후 db002의 슬레이브로 설정
  - docker exec -it -u root db001 /bin/bash
  - mysql -u root -p
  - set global read_only=1;
  - change master to MASTER_HOST='db001', MASTER_USER='repl', MASTER_PASSWORD='repl', MASTER_AUTO_POSITION=1;
    - CHANGE MASTER TO MASTER_HOST='db002', MASTER_USER='repl', MASTER_PASSWORD='repl', MASTER_LOG_FILE='mysql-bin.000001', MASTER_LOG_POS=635; (slave)
  - start slave;
  - show slave status\G;

- 오케스트라 내에서 컨테이너를 수동으로 클릭해서, 리커버리 했는데, 사람의 개입 없이 자동으로 페일오버 되도록 해보기!

## HA 테스트(Auto Failover)
- Auto Failover를 위한 설정 및 테스트 - 사람의 개입 없이 자동
- 몇 가지 추가 설정이 필요하다.

- Auto Failover를 위한 Orchestrator의 설정 변경
  - docker exec -it orchestrator /bin/bash
  - cd /etc/
  - vi orchestrator.conf.json
    ```json
    "RecoverMasterClusterFilters": [
       "*" 
    ],
    "PromotionIgnoreHostnameFilters": ["db003"],
    ```
    - db003는 마스터로 승격되지 않게 설정
  - 설정 파일 변경 후 orchestrator 컨테이너 재실행
  - 자동 설정이 적용 되려면, orchestrator 웹 Audit.Recovery 가서 실패 기록을 Acknowledge를 해야 정상적으로 autu failover가 가능하다.
  - 다시 재실행한 db001을 슬레이브로 설정하고, 마스터로 승격한 컨테이너의 슬레이브로 설정해야 한다.
    - read_only 설정 변경
    - change master to 설정 변경
  - docker restart orchestrator
  
앱에서 db001을 바라볼 때, 설정 정보도 변경시켜줘야 장애난 컨테이너를 안 바라보게 된다.
데이터베이스 레벨에서는 auto failover가 가능했지만, 앱에서는 바라보는 컨테이너를 변경하고 재시작해야 하는 상황으로 장애 상황이 더 길어지게 된다.

앱과 DB 사이에 proxy layer를 구성해서 앱의 변경이나 재시작 없이 자동으로 변경된 마스터로 연결할 수 있다.
