# 1장 주요 내용
- MongoDB의 역사, 설계 목표, 핵심 기능
- 셸과 드라이버에 대한 간략한 소개
- 사용 예와 한계
- 최근의 MongoDB 변화

---

- MongoDB는 웹 앱과 인터넷 기반을 위해 설계된 DBMS다.
  - 데이터 모델
  - 지속성 전략
    - 높은 read/write 효율
    - 자동 장애 조치(failover)를 통한 확장 용이성
- 개발자가 MongoDB 사용하는 이유
  - 확장성 보단 직관적인 데이터 모델!
    - 데이터를 행(row) 대신 도큐먼트에 저장


- 몽고 DB 사용 이유는 확장성이 아니라 직관적인 데이터 모델이기 때문이다.
  - 행 대신 도큐먼트에 저장한다.
- 데이터 구조 변경시 테이블 추가 X, 스키마 변경 X -> 구조화된 도큐먼트를 DB에 저장
- 몽고 DB에서는 객체 그대로 저장! -> 객체 매퍼 복잡성이 사라진다.
- 유저 컬렉션 테스트
```mongodb-json
use choisinsa
db.createCollection("users")

db.users.insertOne({
name: "최상현",
username: 'choi',
email: "choi@study.com"
})

db.users.insertOne({
    name: "이범확",
    username: 'lee',
    email: [
        "lee@carrot.com",
        "lion@nexon.com"
    ]
})

db.users.insertOne({
    name: "정태훈",
    username: 'Jeong',
    email: [
        "lee@itnomads.com",
        "lion@musinsa.com"
    ]
})

db.users.insertOne({
    name: "김경선",
    username: 'kim',
    email: [
        "lee@itnomads.com",
        "lion@innogrid.com"
    ]
})

db.users.find()
db.users.find({email: "choi@study.com"})
db.users.find({email: "lee@carrot.com"})

db.users.updateOne(
  { username: "choi" },
  {
    $set: {
      email: [
        "choi@study.com",
        "choi@hunet.com"
      ]
    }
  }
)
```
- insert시 _id 필드를 넣지 않으면 MongoDB가 자동으로 _id 생성
  - "_id": ObjectId("665f81bc54a8efefc1234567")
- 필드 형식 변경 방법 - $set을 이용해 필드에 값을 덮어 쓰기
- database를 만들고 컬렉션 하나를 생성해야 적용된다.
- RDB는 이메일 단건 -> 다건 수정시 두 테이블의 조인 필요 -> MongoDB는 이메일 필드를 배열로 만들면 된다.
- MongoDB 도큐먼트 형식은 JSON에 기반한다.

## 1.1 인터넷에서 태어나다.

## 1.2 MongoDB의 핵심 기능

### 1.2.1 도큐먼트 데이터 모델
- 몽고 DB 내부적으로 Binary Json 혹은 BSON 형태로 도큐먼트를 저장한다.
- 컬렉션에 도큐먼트로 저장한다.
- 미리 정해진 스키마가 없다!! 
- 스키마가 없는 장점
  - 애플리케이션이 데이터 구조를 결정한다!
  - 데이터 구조가 빈번히 변경되는 개발 초기 단계에 속도 향상
  - 가변적인 속성을 갖는 데이터 표현 가능!
    - 조인이 필요 없다 (RDB에서 join은 비용)
- 몽고DB 설계 목표 중 하나 -> RDB 필수 쿼리 언어 성능 대부분 유지
- posts(1) - (N)posts_tags(1) - (N)tags
- db.posts.find({'tags': 'politics', 'vote_count': {'$gt': 10}});
  - 추천수 10 이상의 'politics'라는 용어로 태그된 모든 포스트 찾기

### 1.2.3 인덱스
- 애드훅 쿼리 -> 동적 쿼리?
- 효과적인 데이터 검색 -> 인덱스
- 몽고디비 인덱스는 B-트리로 구현되어 있다.
- 몽고DB 3.2 정식 배포판부터 WiredTiger는 LSM(Log-Structed Merge-trees)를 지원한다.
- 도큐먼트 별 고유 식별자 (pk)를 부여한다.
  - pk는 자동으로 인덱스된다 (rdb, mongodb 비슷)
- MongoDB는 한 컬렉션에 64개까지 세컨더리 인덱스 생성 가능
  - 오름차순, 내림차순, 고유, 복합 키, 해시, 텍스트, 지리공간적 인덱스 등 모두 가능

### 1.2.4 복제
- 복제 세트 구성을 통해 DB 복제(replication) 기능 제공
  - 읽기 확장, 장애 대비 자동화 등을 위해 데이터를 여러 대의 서버에 분산
- 몽고DB 서버는 분리된 물리 장비에 별도로 존재 -> 이를 노드라 한다.

### 1.2.5 속도와 내구성
- DB 시스템은 쓰기 속도와 내구성 사이에 역관계 존재
  - 내구성: 디스크로 쓰기 연산이 제대로 이루어졌다는 것을 확신 할 수 있는 정도
  - 저널링을 통해 모든 쓰기에 대한 로그를 100ms마다 저널 파일에 기록한다.
    - 서버 셧다운시 저널링을 통해 원래 상태 유지 가능
    - 저널링 하지 않으면 쓰기 성능 향상 가능

### 1.2.6 확장

## 1.3 MongoDB 코어 서버와 툴
- MongoDB는 C++로 개발 됐다.
- 소수점 첫 자리 -> 짝수: 안정 버전, 홀수: 개발 버전

### 1.3.1 코어 서버
- 코어 데이터베이스 서버는 mongod 실행 프로그램을 통해 구동된다.

### 1.3.2 자바스크립트 셸
- 몽고DB 명령어 셸은 자바스크립트 기반 툴!
  - 데이터베이스 관리, 데이터 조작에 사용!
  - user my_database
  - db.users.insert({name: "Kyle"})
  - db.users.find()
    - find 메서드는 삽입된 도큐먼트에 객체 ID가 추가된 형태의 결과값을 돌려준다.

### 1.3.3 데이터베이스 드라이버

### 1.3.4 커맨드라인 툴
- 여러 커맨드 라인 유틸리티가 번들로 제공된다.
  - mongodump, mongorestore: DB 백업과 복수를 위한 표준 유리틸리티
  - mongoexport, mongoimport: JSON, CSV, TSV 타입의 데이터를 export, import 가능!
  - mongosniff: BSON -> 읽기 쉬운 셸 문장으로 변환
  - mongostat: MongoDB와 시스템을 계속 폴링! -> 초당 수행되는 CRUD 등의 연산 수, 할당된 가상 메모리 양, 서버 연결 수 등을 제공
  - mongotop: MongDB와 시스템을 폴링해서 각 컬렉션 데이터를 읽고 쓰는 데 걸린 시간을 보여준다.
  - bsondump: BSON 파일을 JSON 등의 사람이 읽기 좋은 형태로 변환

## 1.4 MongoDB를 사용하는 이유
- 웹 앱, 분석과 로깅, 중간 정도의 캐시를 필요로 하는 데이터 저장 시스템으로 적합하다.

### 1.4.1 MongoDB와 다른 데이터베이스 비교

## 1.4.2 사용 예와 배포
- 웹 애플리케이션
- 일차적 데이터 저장 시스템으로 사용하기 적합
- 애자일 개발
  - 스키마리스
- 분석과 로깅
  - 데이터 구조화가 상대적으로 쉽고 강력한 질의 가능
  - 쿼리를 이용해 로그 결과 검사 가능
- 캐싱
- 가변적인 스키마

## 1.5 팁과 한계
- 대부분의 한계는 MongoDB가 메모리 맵(memorymapped) 파일에서 어떻게 데이터를 관리하고 디스크와 메모리 사이에서 데이터를 이동시켰는지에 대한 결과다.
  - MongoDB는 보통 64비트 시스템에서 실행 -> 32비트 시스템은 4GB 메모리만 사용 가능 - 더이상 데이터 저장 불가
  - MongoDB가 필요한 경우에 메모리를 자동으로 할당 -> DB 공유 환경에서 실행이 까다로워진다.
  - 메모리 맵 파일 사용 -> 이용 가능 램 크기 초과시 자주 디스크 접근 요구 발생

## 1.6 MongoDB 역사

## 1.7 추가적인 자료
- http://docs.mongodb.org/manual