# 서론
이론과 실무 무엇이 먼저 되야 할까?  
과거 "글래스"란 사람은 아래와 같이 정의했다.  
이론 정립 수준이 아닐 땐, 실무가 급속한 발전을 이룰 수 있다.  
실무의 역량을 어느정도 쌓고난 후 비로소 실무의 실용성을 입증할 수 있는 이론을 정립한다.  
해당 분야에 충분히 성숙한 시점부터 이론이 실무를 추월한다.  
- 정리
  - 실무 시작
  - 실무 입증을 위한 이론 정립
  - 성숙 단계에서 이론 > 실무
  
글래스 말에 의하면 어떤 분야든 백지의 초기 상태에서 이론 정립보단, 실무 관찰 결과를 바탕으로 이론을 정립하는 것이 최우선이라고 한다.  
소프트웨어 관점에서 위 내용에 메시지는 다음과 같다.  
SW 분야는 아직 걸음마 단계이다. 따라서 이론보다 실무가 더 앞서 있고 중요하다.  
  
- SW 개발에서 실무가 앞서 있는 분야가 존재한다.
  1. 소프트웨어 설계 
     - SW 규모가 커져도, 이론이 실무를 추월할 가능성은 희박해보인다.
  2. 소프트웨어 유지보수
     - 효과적인 유지보수 이론이 발표된 적이 거의 없다.
  
즉 설계나 유지보수를 얘기 할 때, 이론에 중점을 두는 것은 적절치 않다.  
완성된 설계를 설명할 때 가장 유용한 도구는 이론이 아니라 '코드' 그 자체다.  
추상적인 개념과 이론은 훌륭한 코드 작성에 필요한 '도구'일 뿐이다.  
  
글래스의 주장대로 이론, 개념보다 먼저 간단한 실무 프로그램을 하나 살펴보자.  

# 01. 티켓 판매 애플리케이션 구현하기
- 예시
  - 소극장 경영
    - 이벤트 기획
      - 추첨을 통해 선정된 관람객에게 무료 관람 초대장 발송
    - 입장
      - 일반 관람객, 초대장 관람객 구분 필요
        - 이벤트 당쳠 여부 체크
      - 초대장 관람객 -> 초대장을 티켓으로 교환한 후 입장
        - 초대장 보유
      - 일반 관람객 -> 티켓 구매 후 입장
        - 현금 보유
      - 매표소에서 티켓을 구매 또는 교환
        - 초대장 -> 티켓 교환
        - 현금 -> 티켓 구매
    - 소지품
      - 초대장, 현금, 티켓 세 가지
      - 소지품 보관 용도의 가방(Bag) 존재
- 구현
  1. 이벤트 당첨자에게 발송되는 초대장 구현 
     - Theater (소극장)
       - 관람객의 가방 안에 초대장 체크 후 티켓 판매 또는 교환
     - Invitation (초대장)
     - Ticket (티켓)
       - 공연 관람을 위한 모든 사람은 티켓을 소지하고 있어야 한다.
     - Bag (가방)
       - Invitation (초대장)
       - Ticket (티켓)
       - Amount (현금)
     - Audience (관람객)
     - TicketOffice (매표소)
       - 판매할 티켓 보유
       - 판매할 금액 
     - TicketSeller (판매원)
       - 자신이 일하는 매표소를 알고 있어야 한다.
  
간단한 프로그램 구현을 완료 했다.  
하지만 작은 프로그램인데도 불구하고 몇 가지 문제점을 갖고 있다.
--- 

# 02. 무엇이 문제인가
'클린 소프트웨어' 서적에서 SW 모듈이 가져야 하는 세 가지 기능에 관해 설명한다.  
여기서 '모듈'이란 클래스나 패키지, 라이브러리 등 프로그램 구성 임의 요소를 의미한다.  
- 모듈이 가져야 하는 세 가지 기능 (클린 소프트웨어)
  1. 실행 중에 제대로 동작하는 것
  2. 변경을 위해 존재하는 것
  3. 코드를 읽는 사람과 의사소통하는 것  

'클린 소프트웨어'에 따르면 모듈은 제대로 실행되고, 변경에 용이해야 하고, 이해하기 쉬워야 한다.  
앞서 만든 작은 프로그램은, 제대로 동작하는 것은 만족하나, 나머지 두 가지를 만족시키지 못 한다.  
그 이유를 살펴보자.  

## 02.1 예상을 빗나가는 코드
Theater (소극장) 클래스의 enter 메서드의 수행하는 일을 말로 풀면 다음과 같다.
```text
1. 소극장은 관람객의 가방을 열어 그 안에 초대장 존재 유무 체크
2. 초대장 존재 시 판매원은 매표소에 보관된 티켓을 관람객의 가방 안으로 옮긴다.
3. 초대장 미존재 시 관람객의 가방에서 티켓 금액만큼의 현금을 꺼내 매표소에 적립 후 매표소에 보관된 티켓을 관람객 가방 안으로 옮긴다.
```
문제는 관람객과 판매원은 '소극장'의 통제를 받는 수동적 존재다.  
이해 가능한 코드란 '동작'이 우리 예상에서 크게 벗어나지 않는 코드다.  
작은 프로그램에선 우리의 예상에서 크게 벗어난다. 즉 코드를 읽는 사람과 제대로 소통이 되지 않는다.  

또한 코드를 이해하기 위해 여러 세부적인 내용을 한 번에 기억하고 있어야 한다.  
- Theater 클래스의 enter 메서드를 이해하기 위해서, Audience가 Bag을 갖고 있고, Bag은 현금과 티켓이 들어있다. 등등등
이 코드는 하나의 클래스 또는 메서드에 너무 많은 세부사항을 다룬다. 이는 읽는 사람의 복잡도를 높인다.  
만일 Audience 또는 TicketSellter 변경시 Theater도 함께 변경해야 한다.  

## 02.2 변경에 취약한 코드
한 클래스나 메서드에 너무 많은 세부사항을 다뤄서 변경에 너무 취약하다.  
여러 가정을 깔고 코드를 작성했는데, 가정에 미스매치가 생긴다면 어떻게 될까? (현금이 아니라 신용 카드 이용 등)  
또는 추가사항이 생긴다면 여러 군데에서 함꼐 변경이 일어나게 된다. 즉 변경에 취약하다.  

Theater는 너무 많은 세부사항을 알고 있고 세부적인 가정에 의존해 동작하기 때문에 변경에 취약하다.  
즉 클래스가 다른 클래스들의 내부를 많이 알 수록 변경이 어려워진다.  
  
이는 객체 사이의 '의존성(dependency)'과 관련된 문제다.  
문제는 의존성이 '변경'과 관련돼 있다.  
의존성을 변경에 대한 영향을 암시한다.  
객체 의존성을 완전히 제거하는 것이 정답은 아니다.  
객체지향 설계는 서로 의존하면서 협력하는 객체들의 공동체를 구축한다.  
  
앱 기능 구현에 필요한 '최소한의 의존성'만 유지하면 된다.  
다른 말로는 불필요한 의존성을 제거해야한다.  

---

# 03. 설계 개선하기
'변경'과 '코드를 읽는 사람과 의사소통'은 서로 엮여 있다.  
예시 코드의 복잡도가 높은 이유는 '소극장'이 '가방'과 '매표소'에 직접 접근하기 때문이다.  
예시 코드는 우리의 직관과 벗어나 의도를 정확하게 의사소통 하지 못한다.  
  
해결 방법은 간단하다.  
- 소극장이 관람객과 판매원의 세부 사항까지 알 수 없도록 정보 차단
  - 관람객이 가방을 가지고 있다는 것
  - 판매원이 매표소에서 티켓을 판매한다는 것
  
소극장은 단순히 관람객이 소극장에 입장하는 것만 하면 된다.  
즉 '관람객'과 '판매원'은 수동적인 존재가 아니라 자율적인 존재로 만들면 된다.  

## 03.1 자율성을 높이자
설계 변경이 어려운 이유는 소극장이 너무 많은 세부사항들을 알고 있기 때문이다. (코드적으로)
1. Theater의 enter 메서드에서 TicketOffice 접근하는 모든 코드를 TicketSeller 내부로 숨긴다.
   - 개념적/물리적으로 객체 내부의 세부 사항을 감추는 것을 '캡슐화(encapsulation)'라고 부른다.
   - 캡슐화의 목적은 변경에 용이한 객체를 만드는 것이다.
   - Theater는 오직 TicketSeller 인터페이스에만 의존한다. TicketSeller가 TicketOffice를 포함하고 있다는 사실은 '구현 영역'에 속한다.
     - 객체를 인터페이스와 구현으로 나누고, 인터페이스만 공개하는 것은 객체 사이의 결합도를 낮추고 변경에 용이하게 만들어준다.
2. Audience 캡슐화
   - TicketSeller는 Audience의 Bag에 접근한다. buy 메서드로 접근하게 하자.
   - 제 3자가 관람객 자신의 가방을 접근하도록 허용하지 않는다.
   - 관람객은 자신의 문제를 스스로 책임지고 해결한다.

## 03.2 무엇이 개선됐는가
잘 동작하고, 변경에 용이하고, 의사소통 관점에서 개선됐다.  
관람객이 bag이 아닌 지갑을 추가하고 싶을 때, 관람객 클래스만 변경하면 된다.  

## 03.3 어떻게 한 것인가
인터페이스만 열어두고, 구현에 세부사항을 담는다.  
즉 역할에 맞는 객체 스스로 문제를 해결하도록 하면서, 객관적 직관을 따르고 변경에 용이해졌다.  
객체의 자율성을 높이는 방향으로 설계를 개선했다.  

## 03.4 캡슐화와 응집도
핵심은 객체 내부 상태를 캡슐화하고, 객체 간 오직 '메시지'를 통해 상호작용하도록 만든다.  
단순히 메시지를 보내면 자신이 원하는 결과를 반환하는 사실만 알고 있을 뿐, 다른 객체의 세부적인 사항을 알지 못한다.  
  
객체의 응집도를 높이기 위해 객체 스스로 자신의 데이터를 책임져야 한다.  
객체는 자신의 데이터를 외부의 간섭을 최대한 배제하고, 스스로 처리하는 자율적인 존재여야 한다.  
객체간 협력은 '메시지'를 통해서만 하는 자율적인 객체들의 공동체를 만드는 것이 훌륭한 객체지향 설계이다.  

## 03.5 절차지향과 객체지향
코드 수정 전, 첫 예시 코드에서 Theater 클래스의 enter 메서드는 '프로세스'이며  
Audience, TicketSeller, Bag, TicketOffice 클래스들은 '데이터'다.  
이 형태는 절차적 프로그래밍 방식의 전형적인 의존성 구조를 보여준다.  
모든 처리가 하나의 클래스 안에 위치하고, 나머지 클래스는 단지 '데이터의 역할'만 수행한다.  
일반적으로 '절차적 프로그래밍'은 우리의 직관에 위배된다.  
  
절차적 프로그래밍에서는 데이터 변경에 대한 영향 범위를 지역적으로 고립시키기 어렵다.  
일반적으로 절차지향보다 객체지향이 변경에 조금 더 유연하다.  

## 03.6 책임의 이동
절차지향과 객체지향의 근본적 차이는 '책임의 이동'이다.  
'책임'은 기능을 가리킨다.  
즉 기능을 처리하는 방법을 살펴보면 알 수 있다.  
  
객체지향에서는 객체와 다른 객체가 '협력'이라는 문맥 안에서 특정 역할을 수행 하는 데 필요한 적절한 '책임'을 수행 해야 한다.  
이를 통해 변경에 대한 탄력적 대응과 견고한 설계를 얻을 수 있고, 코드가 이해하기 쉬워졌다.  
- 관람객의 책임은 티켓을 사는 것이다. 
- 판매원의 책임은 티켓을 파는 것이다.
- 소극장의 책임은 관람객을 입장 시키는 것이다.
  
즉 불필요한 세부사항을 캡슐화하고, 객체간 자율적인 존재로서 최소한의 의존성만 남기는 것이 훌륭한 객체지향 설계다.  

## 03.7 더 개선할 수 있다
아직 개선 여지가 있다.
Audience 클래스에서 여전히 Bag이 Audience에 의해 끌려다니는 수동적으로 존재하고 있다.  
Bag도 마찬가지로 내부 상태 모든 로직을 캡슐화한다.
그리고 TicketSeller도 여전히 TicketOffice를 마음대로 접근한다.
  
TicketOffice를 캡슐화 하고, TicketSeller는 인터페이스에 의존했더니 TicketOffice에 Audience 의존관계로 인한 결합도가 생겨버렸다.  
TicketOffice가 굳이 Audience를 알 필요가 있을까? 어쨋든 적절한 트레이드오프가 필요하다.  
TicketOffice의 자율성보다 Audience에 대한 결합도를 낮추는 것이 중요하다는 결론이 났다. -> 원복  
  
위 사례에서 두 가지 사실을 알 수 있다.  
1. 어떤 기능을 설계하는 방법은 한 가지 이상일 수 있다.  
2. 설계는 트레이드오프의 산물이다.
   - 모든 사람을 만족시킬 설계는 없다.
   - 어려우면서도 흥미진진한 작업이 되는 이유

## 03.8 그래, 거짓말이다!
실생활에서 관람객, 판매자가 스스로 자신의 일을 처리하기 때문에 객체지향 세계에서도 스스로 자신을 책임져야 한다는 것은  
객체지향 세계와 완전히 일치하진 않는다.  
물론 우리의 직관과 이를 코드로 녹여내면 더 이해하기 쉬운 코드가 된다.  
  
그러나 Theater, Bag은 실세계에서 자율적인 존재가 아니다.  
티켓을 구매하기 위해 가방에서 돈을 꺼내는 것도 사람이지 가방이 아니다.  
그럼에도 무생물 역시 스스로 행동하고 자기 자신을 책임지는 자율적인 존재로 취급했다.  
  
객체지향 세계에서는 모든 것이 능동적이고 자율적인 존재가 된다.  
결론적으로 훌륭한 객체지향 설계란, SW를 구성하는 모든 객체들이 자율적으로 행동하는 설계를 가리킨다.  


---

# 04. 객체지향 설계

## 04.1 설계가 왜 필요한가
설계는 구현과 떨어트려서 이야기하는 것은 불가능하다.  
설계는 코드를 작성하는 매 순간 코드를 어떻게 배치할 것인지 결정하는 과정에서 나온다.  
  
기능을 개발 할 땐 오늘 동작하는 코드와, 내일 쉽게 변경 가능하도록 코드를 짜야 한다.  
변경을 수용한다는 것은 개발 시작 시점에 필요한 모든 요구사항을 수집하는 것은 불가능에 가깝다.  
변경을 수용하는 코드는 다른 코드를 수정할 때 버그가 추가될 가능성도 있기 때문이다.  
  
버그의 가장 큰 문제점은 코드 수정 의지를 꺾는다.  

## 04.2 객체지향 설계
객체지향 프로그래밍은 의존성을 효율적으로 제어해서 요구사항 변경에 대한 대응을 수월하게 해준다.  
  
만일 코드를 수정해야 하는데, 그 코드가 이해되지 않는다면 수정하고자 하는 마음이 선뜻 들지 않을 것이다.  
객체지향에서 모든 객체는 자신의 데이터를 스스로 책임지는 자율적인 존재고, 실 세계의 직관을 코드로 녹여내 더 쉽게 이해 할 수 있다.  
객체간 상호작용을 통해 구현되고, 메시지를 통해 전송한다.  
메시지 전송을 위해 두 객체를 결합하고, 객체 사이의 의존성을 만든다.  
  
훌륭한 객체지향 설계를 위해 협력 객체간 의존성을 적절하게 관리해줘야 한다.  
객체 간 의존성은 앱 수정, 추가를 어렵게 만드는 주범이 될 수도 있다.  

```text
내 의견

책에 나온대로 실무를 먼저하는 것도 좋은 방법인 것 같다.
이론과 실무 둘 중 무엇은 먼저 하느냐는 그 상황마다 항상 고민이 되는 것 같다.
좋은 서적이나, 인강 등 좋은 자료가 있는 경우 실무를 먼저 했을 때 잘못된 방향으로 이해하거나 개발을 했을 때, 시간을 오히려 단축 시켜 줄 수도 있겠구나 느꼈던 적이 있다.
물론 잘못된 방향으로 개발 하는 것도 좋은 경험이 될 수 있다. 그러나 잘못된 지식을 오래 갖고가 그 방식을 해소하지 않거나 이론을 아예 접하지 않는 경우는 문제가 되지 않을까 싶긴하다.
  
소극장 예제에서 '판매원' 클래스가 '매표소' 클래스에 인터페이스적으로 접근해 객체를 캡슐화하고, 객체 스스로 자율적인 존재로 본인의 데이터를 처리하게 만드는 예제가 인상 깊었다.
'판매원'에서 받던 '관람객' 파라미터(의존 관계)를 '매표소'로 위임하면서, '매표소'에서 굳이 '관람객'을 알 필요가 있을까?라고 생각을 했다.
이 부분에 대한 내용은 없었지만, 캡슐화와 결합도 관점에서 트레이드 오프를 하고, 상황마다 다른 방식으로 설계를 만들 수 있겠다라는 것이 잘 와닿았던 예제였던 것 같다.
```