# 01. 영화 예매 시스템

## 01.1 요구사항 살펴보기

---

# 02. 객체지향 프로그래밍을 향해
서적의 코드에서는 적당한 수준의 난이도, 복잡도를 선택해야 한다.  
결론적으로, 쉬운 코드로 예제를 구성 했더라도, 복잡한 예제라고 생각하고 고민 포인트를 늘려 생각해야 한다.  
  
- 예제 
  - 영화 예매 시스템
    - 요구사항
      - 이용자는 영화 예매 시스템을 통해 쉽고 빠르게 영화 예매를 할 수 있다.
      - '영화', '상영' 용어 구분 필요
        - 실제 얘매 대상은 영화가 아니라, 상영이다.
        - 영화: 영화에 대한 기본 정보
        - 상영: 실제 관객들이 영화를 관람하는 사건 표현
          - 상영 일자, 시간, 순번 등
      - 하나의 영화는 다양한 시간대에 걸쳐 한 번 이상 상영 될 수 있다.
      - 특정 조건 만족 예매자는 요금 할인
      - 할인액 결정 두 가지 규칙
        1. 할인 조건 (discount condition)
           - 순서 조건: 상영 순번을 이용, 순번이 10인 경우 매일 10번 째 상영 영화 예매자 할인 혜택 제공
           - 기간 조건: 요일, 시작 시간, 종료 시간 세 부분으로 구성, 포함 될 경우 요금 할인
           - 순서 조건과 기간 조건 섞어서 조건을 줄 수도 있다.
        2. 할인 정책 (discount policy)
           - 할인 요금 결정
             1. 금액 할인 정책 (amount discount policy)
                - 800원 할인, 예약 인원 수 대로 n * 800 할인
             2. 비율 할인 정책 (percent discount policy)
                - 10% 할인
           - 영화 별로 하나의 할인 정책만 할당 가능, 할당하지 않을 수도 있다.
      - 할인 적용은 '할인 조건'과 '할인 정책'을 함께 조합해 사용한다.
  - 프로세스
    1. 이용자 예매 정보가 '할인 조건' 중 하나라도 만족하는지 검사
    2. 만족하는 경우 '할인 정책'을 이용해 할인 요금 계산
    3. 그 외 기본 요금 결제
  - 예매 데이터 정보
    - 제목: 아바타
    - 상영 정보: 2019.12.26 목, 7회 18:00 ~ 20:00
    - 인원: 2명
    - 정가: 20,000원
    - 결제 금액: 18,400원
    
## 02.1 협력, 객체, 클래스
객체지향은 객체를 지향하는 것이다.  
당연하다는 생각과 별개로 실제로 코드를 객체 지향적으로 짰는가 생각 해 볼 필요가 있다.  
  
가장 먼저 무엇을 고민해야할까?  
클래스? 클래스 속성과 메서드?  
위 항목은 객체지향의 본질과는 거리가 있다.  
  
객체를 지향하려면 어떻게 해야 할까?  
객체에 초점을 맞추기 위해 두 가지에 집중해야 한다.  
1. 어떤 객체들이 필요한지 고민
   - 클래스 윤곽을 잡기 전, 어떤 객체들이 어떤 '상태'와 '행동'을 가지는지 먼저 결정해야 한다.
   - 객체 중심 접근 방법은 설계를 단순하고 깔끔하게 만든다.
2. 객체를 기능 구현을 위해 협력하는 공동체의 일원으로 봐야한다.
   - 하나의 객체로 존재하는 것이 아니라, 다른 객체에 도움을 주거나 의존하는 협력적인 존재다.
   - 공동체의 일원으로 바라보는 것은 설계를 유연하고 확장 가능하게 만든다.
- 객체들의 모양과 윤곽이 잡히면 공통 특성, 상태를 가진 객체들을 타입으로 분류하고 타입 기반으로 클래스 구현
  
## 02.2 도메인의 구조를 따르는 프로그램 구조
영화 예매 시스템 목적은 영화를 더 쉽고 빠르게 예매를 하려는 이용자의 문제를 해결하려고 나온 '도메인'이다.  
문제 해결을 위해 이용자, 사용자가 프로그램을 사용하는 분야를 '도메인'이라고 부른다.  
  
도메인 구성 개념들이 객체와 클래스로 매끄럽게 연결 될 수 있다.  
0..1 또는 1..*을 통해 할당 종류, 할당 여부와 할당 개수를 알 수 있다. (p.42)  
- 클래스
  - Movie (영화)
  - Screening (상영)
  - DiscountPolicy (할인 정책)
    - AmountDiscountPolicy (금액 할인 정책)
    - PercentDiscountPolicy (비율 할인 정책)
  - DiscountCondition (할인 조건)
    - SequenceCondition (순번 조건)
    - PeriodCondition (기간 조건)
  - Reservation (예매)

## 02.3 클래스 구현하기
적절한 클래스 구조를 만들었다면, 이 구조를 구현하는 것이다.   
변수의 가시성은 private, 메서드의 가시성은 public이다.  
클래스의 경계를 구분 짓는 것은 중요하다. 즉 어떤 부분을 공개하고, 감출 지를 결정해야 한다.  
  
그런데 클래스의 내부, 외부를 구분해야 하는 이유가 뭘까?  
바로 경계의 명확성은 객체의 자율성을 보장하고, 개발자에게 구현의 자유를 제공한다.  
  
- 자율적인 객체
  - 객체는 '상태'와 '행동'을 함께 가지는 복합적인 존재다.
    - 일반적으로 객체 상태는 숨기고, 행동만 외부에 공개
  - 스스로 판단하고 행동하는 자율적인 존재다.
  - 데이터와 기능을 객체 내부로 함께 묶는 것을 '캡슐화'라고 부른다.
  - OOP는 캡슐화를 넘어 '접근 제어' 메커니즘도 함께 제공
    - 접근 제어자 (public, protected, private, ...)
  - 객체 내부 접근 통제는 자율적인 객체로 존재하게 해준다.
    - 스스로 상태 관리, 판단, 행동 즉 외부 간섭을 최소화 해야 한다.
  - 퍼블릭 '인터페이스'와 내부 접근의 '구현'의 분리를 하는 것이 OOP의 핵심 원칙이다.
- 프로그래머의 자유
  - 인터페이스만 공개하고, 내부 구현은 숨긴다. (구현 은닉)
    - 즉 구현을 직접 변경하는 사람과, 사용하는 사람을 나눈다.
    - 클래스 내부와 외부를 명확하게 경계 지을 수 있다.
  - 객체 변경을 관리하는 기법 중 대표적인 것이 '접근 제어'다.
  - 변경으로 인한 혼란을 최소화 할 수 있다.

## 02.4 협력하는 객체들의 공동체
영화 예매 기능 구현 메서드 살펴보기.  
- Screening
  - customer: 예메자 정보
  - audienceCount: 인원수
- 단순히 숫자를 반환 하는 것 보다 Money라는 객체를 만들어 금액을 다루면 금액과 관련돼 있다는 의미를 전달할 수 있다. 또한 금액 관련 로직이 여기 저기 중복되는 것을 방지 할 수 있다.
  - 객체를 이용해 도메인의 의미를 풍부하게 표현할 수 있다.
    - 의미를 좀 더 명시적이고 분명하게 표현 가능하다면, 객체를 사용해 구현하라.
      - 개념이 비록 하나의 인스턴스 변수만 포함하더라도 전체적인 설계의 명확성과 유연성을 높이는 첫걸음이다.
- 영화 예매를 위해 Screening, Movie, Reservation 세 객체는 서로 메서드를 호출하며 상호작용한다.
  - 기능 구현을 위해 객체간 상호작용을 '협력'이라 한다.
- 가장 먼저 협력 관점에서 어떤 객체가 필요한지 결정하고, '상태', '행위'를 구현하기 위해 클래스를 작성한다.

## 02.5 협력에 관한 짧은 이야기
객체 간 공개된 행동을 수행하도록 '요청' 할 수 있다.  
요청 받은 객체는 처리 후 '응답'한다.  
객체간 유일한 상호작용은 '메시지 전송' 뿐이다.  
요청을 받은 객체는 '메서드'를 통해 자율적으로 처리한다.  
메시지와 메서드는 명확하게 구분해야 유연성, 확장 가능성, 재사용성을 얻을 수 있다.  
- Screening 객체는 Movie 객체의 calculateMovieFee 메서드를 호출한다.
  - 사실은 '메서드 호출' 보단, '메시지 전송'이 더 적절하다.
    - Screening 객체는 Movie 객체에게 calculateMovieFee '메시지 전송'
    - Screening 객체는 Movie 객체 안에 calculateMovieFee 메서드의 존재도 알지 못하고, 알면 안된다.
      - 단지 Movie 객체가 calculateMovieFee 메시지에 응답할 수 있다고 믿을 뿐이다.
      - 메시지 처리 방식 결정은 Movie 스스로가 해결한다. -> 객체가 메시지 처리 방식을 자율적으로 결정

---

# 03. 할인 요금 구하기

## 03.1 할인 요금 계산을 위한 협력 시작하기
- 요금 계산 협력
  - Movie 객체 생성시 제목(title), 상영시간(runningTime), 요금(fee), 할인 정책(defaultDiscountPolicy)(defaultDiscountPolicy) 속성을 갖는다.
    - 생성자로 생성
  - Movie.calculateMovieFee 메서드는 DiscountPolicy 인스턴스 변수에 calculateDiscountAmount 메시지를 보낸다.
    - 단지 메시지를 보내고 할인 요금을 받을 뿐이다.
    - calculateMovieFee 메서드에는 어떤 할인 정책을 사용할 지 결정하는 코드가 존재하지 않는다.
      - 상속, 다형성 ... 추상화

## 03.2 할인 정책과 할인 조건
- 할인 정책
  - 종류
    - 금액 할인 (AmountDiscountPolicy)
    - 비율 할인 (PercentDiscountPolicy)
  - 하나의 할인 정책은 여러 개의 할인 조건 포함 가능
    - 할인 조건 하나라도 만족할 시 할인 요금 계산
  
두 할인 정책은 계산 방식만 다를 뿐 대부분의 코드는 유사하다.  
따라서 중복되는 코드를 보관할 공통 코드 저장 장소가 필요하다.  
부모 객체에 중복 코드를 두고, 자식 객체들은 상속 받게 해보자.  
- DiscountPolicy (부모) - 인스턴스 생성 필요 없기에, 추상 클래스로 구현
  - AmountDiscountPolicy
  - PercentDiscountPolicy
  
DiscountPolicy에서 할인 여부와 요금 계산에 필요한 전체적인 흐름 정의  
실제 요금 계산은 추상 메서드인 getDiscountAmount 메서드(자식 클래스 오버라이딩)에게 위임한다.   
  
TEMPLATE METHOD 패턴 -> 부모 클래스에 기본적인 흐름 구현, 필요한 처리를 자식 클래스에게 위임한다.  
- 할인 조건 
  - DiscountCondition (할인 조건 - 부모)
    - SequenceCondition (순번 조건)
    - PeriodCondition (기간 조건)

## 03.3 할인 정책 구성하기
- 영화 1개
  - 할인 정책 1개만 설정 가능
    - 할인 조건 여러 개 설정 가능
  
Movie 객체의 생성자를 통해 해당 조건을 만족시키 수 있다.  
파라미터를 활용해 강제로 올바른 상태를 보장할 수 있다.  



---

# 04. 상속과 다형성
Movie 객체 어디에도 어떤 할인 정책인지 판단하지 않는다.  
그렇다면 어떻게 할인 정책을 선택해서 메서드를 호출 할 수 있을까?  
  
상속과 다형성을 알아야 이해할 수 있다.  
먼저 의존성을 살펴보고, 특정 조건을 선택후 실행하는 방법을 알아본다.  
  
## 04.1 컴파일 시간 의존성과 실행 시간 의존성
클래스간 접근 경로를 가지는 경우 두 클래스 사이에 의존성이 존재한다고 한다.
- 인스턴스 변수를 통한 접근
- 파라미터로 받은 객체를 통해 접근
  
Movie 객체 생성시 적합한 구현체 클래스(AmountDiscountPolicy)를 전달하면 된다.  
Movie 객체 내부를 보면, 코드상 DiscountPolicy에 의존하지만,  
실행시 Movie 객체는 AmountDiscountPolicy 객체 인스턴스에 의존하게 된다.  
즉 코드의 의존성과 실행 시점 의존성은 다를 수 있다.  
- '클래스 사이의 의존성'과 '객체 사이의 의존성'을 동일하지 않을 수 있다.
  - 장점: 유연하고 재사용성, 확장 가능 객체지향의 특징이다.
  - 단점: 코드 이해가 복잡해질 수 있다.
  
인터페이스의 구현체를 어떻게 알 수 있을까? 코드만으론 알 수 없다.  
의존성 연결 부분을 찾아내거나, instanceOf 등으로 구현체를 확인해야한다.  
훌륭한 객체지향 설계를 위해서 유연성과 가독성 사이에서 항상 고민해야 한다.

## 04.2 차이에 의한 프로그래밍
상속을 통해 부모 클래스에 정의된 모든 속성과 행동을 포함시킬 수 있다.  
심지어 자식 클래스에서 오버라이딩을 통해 메서드를 재정의할 수 있다.  
이처럼 부모 클래스와 다른 부분만 추가해 쉽고 빠르게 만드는 방법을 '차이에 의한 프로그래밍'이라고 부른다.  

## 04.3 상속과 인터페이스
상속의 가치는 부모 클래스가 제공하는 모든 인터페이스를 자식이 물려받을 수 있다.  
인터페이스는 객체가 이해할 수 있는 메시지 목록을 정의한다.  
결과적으로 자식은 부모가 수신하는 모든 메시지를 동일하게 수신 가능하다 -> 동일 타입으로 본다. (자식은 부모와 동일 타입)
자식이 부모를 대신하는 것을 업캐스팅(upcasting)이라 한다.  

## 04.4 다형성
앞서 언급했듯, '메시지'와 '메서드'는 다른 개념이다.  
객체간 메시지를 전달하고, 연결된 객체가 무엇이냐에 따라 적합한 메서드가 실행된다.  
즉 인터페이스에 메시지를 전송하지만, 실제 메서드는 실행 시점에 결정된다. 이를 다형성이라 한다.  
컴파일 시점에 Movie는 DiscountPolicy를 향하지만, 실행 시점에 그 구현체 인스턴스를 사용한다.  
  
다형적인 협력에 참여하는 객체는 모두 같은 메시지를 이해할 수 있어야 한다. 즉 인터페이스가 동일해야 한다.  
컴파일 시점이 아닌, 실행 시점에 메시지와 메서드를 바인딩한다. -> 지연 바인딩 또는 동적 바인딩이라 한다.  
컴파일 시점 결정 -> 초기 바인딩 또는 정적 바인딩이라 한다.  
다형성 구현 방법은 상속만 있는 것이 아니다.  
  
- 상속 분류
  - 구현 상속 (implementation inheritance)
    - 순수하게 코드 재사용 목적
      - 변경에 취약한 코드 확장 가능성
  - 인터페이스 상속 (interface inheritance)
    - 다형적인 협력 목적
      - 상속은 인터페이스 상속을 위해 사용해야 한다.

## 04.5 인터페이스와 다형성
구현은 필요 없고, 순수하게 인터페이스만 공유하고 싶은 경우 '인터페이스'를 정의하고 사용하면 된다.  
할인 정책과 달리, 할인 조건은 공통 사용 코드 없이, 인터페이스에서 잡은 틀대로 구현하여 사용한다.  
이 경우에도 당연히 업캐스팅이 적용되고, 다형적 협력이 가능하다.

---

# 05. 추상화와 유연성

## 05.1 추상화의 힘
추상화는 인터페이스를 통해 요구사항 정책을 높은 수준에서 서술할 수 있고, 설계가 더 유연해진다.  
디테일한 구현 말고, 추상화를 통해 존재 여부만으로도 충분한 경우가 있다.  
상위 정책 기술을 통해 앱의 협력 흐름을 기술할 수 있다.  
또한 추상화를 통해 기존 구조를 수정하지 않고 확장을 쉽게 할 수 있다. 즉 유연해진다.  

## 05.2 유연한 설계
Movie 객체에 인스턴스 변수로 DiscountPolicy 객체를 갖고 있다.  
Movie.calculateMovieFee 메서드 내부에서 DiscountPolicy 객체가 null인 경우 일반 요금을 반환하는 로직을 심는다면,  
협력 방식의 일관성이 깨지게 된다.  
  
기존 할인 정책의 금액 계산 책임은 DiscountPolicy 객체였다.  
그러나 할인 정책이 없는 경우를 예외 케이스로 취급하면서, 할인 금액이 0원이라는 책임을 DiscountPolicy가 아닌, Movie 객체가 결정하게 된다.  
책임의 위치 결정을 위해 조건문을 사용하는 것은 협력 설계 츠면에서 대부분 좋지 않은 선택이다.  
항상 예외 케이스를 최소화하고, 일관성 유지 방법을 선택해야 한다.  
즉 할인 금액 0원도 DiscountPolicy 책임으로 둬야 한다. -> NoneDiscountPolicy 객체 추가  
이로써 Movie, DiscountPolicy 두 클래스 수정 없이 기능 확장과 일관성 유지, 요구사항을 만족할 수 있다.  
  
추상화를 통해 유연한 설계가 가능하다는 것은 구체적인 상황이 설계에 포함되는 것을 방지하는 덕분이다.  
'컨텍스트 독립성' 개념은 프레임워크 등 유연한 설계까 필수적인 분야에서 굉장하다.  
  
결론: 유연성이 필요한 곳에 추상화를 사용하자.

## 05.3 추상 클래스와 인터페이스 트레이드오프
특정 개발자는 DiscountPolicy의 getDiscountAmount() 메서드가 호출되지 않을 경우 0원을 반환할 것을 가정하고 있다.  
로직상 구현체가 NoneDiscountPolicy 타입이더라도, 할인 조건이 없는 경우 getDiscountAmount가 호출되지 않기 떄문이다.  
  
해결방법은 간단하다.
1. DiscountPolicy 추상 클래스를 인터페이스로 바꾼다.
2. DiscountPolicy.getDiscountAmount() 메서드를 제거한다.
3. DiscountPolicy.calculateDiscountAmount()로 대체해서 사용한다.
  
DiscountPolicy에서 할인, 미할인을 모두 포괄하는 메서드를 통해 인터페이스의 메서드를 사용 할 때,  
네이밍으로 인해 로직상 호출하지 않는 경우를 발생하게 하거나 의존성이 특정 경우에 강하게 결합되는 것을 자제해야 한다.  
그러나 현실적으로 NoneDiscountPolicy만을 위해 인터페이스 추가한 것이 과하다고 생각할 수도 있다.
변경 전 코드도 마찬가지로 할인 금액 0원을 동일하게 전달하기 때문이다.  
  
구현과 관련된 모든 것들은 트레이드오프 대상이 될 수 있다.  
따라서 모든 코드에 의미가 있어야 하고, 고민을 통해 합리적인 선택을 해야 한다.  
아주 사소한 결정이더라도 트레이드오프를 통해 얻은 것과 고민하지 않는 것의 차이는 매우 크다.  
"고민하고 트레이드오프하라."  

## 05.4 코드 재사용
상속은 널리 사용되고 있다. 그러나 널리 사용된다고 항상 가장 좋은 방법은 아니다.  
코드 재사용을 위해 상속보다 '합성(composition)'이 더 좋을 수 있다.  
즉 코드 재사용을 위해 객체 내부의 다른 객체의 인스턴스 변수를 포함해 재사용하는 것이다. (상속, 구현, 포함 고민 필요)  
많은 사람들이 합성을 선호하는 이유가 무엇일까?  

## 05.5 상속
상속은 두 가지 관점에서 설계에 안 좋다.
1. 캡슐화 위반한다. -> 
   - 부모 클래스 내부 구조를 자세히 알아야 하므로, 캡슐화 약화
   - 부모 클래스 변경이 자식 클래스를 함께 변경하게 할 확률이 높다.
2. 설계를 유연하지 못하게 만든다.
   - 부모, 자식 관계를 컴파일 시점에 결정한다.
  

## 05.6 합성
합성을 통해 부모, 자식 결합이 아닌 인터페이스를 통한 약한 결합을 유지한다.  
또한 인스턴스 변수 객체의 내부 구현을 전혀 알 수 없고 알지 못한다.  
단지 특정 메서드들을 제공한다는 정보만 알 뿐이다.  
  
합성으 통해 캡슐화 유지, 설계의 유연성을 모두 가질 수 있다.  
상속의 강한 결합에 비해 합성은 '메시지를 통한 느슨한 결합'을 유지할 수 있다.  
따라서 재사용을 위해 상속보단, 합성이다.  
  
상속은 적재적소에 사용하면 좋은 설계를 유지할 수 있다.  
대부분 설계는 상속과 합성을 병행해 사용한다.  
  
대부분 사람들은 OOP 과정을 통해 클래스 안에 속성, 메서드를 채우고,  
코드 재사용을 위해 상속을 이용하는 정도로 생각한다.  
프로그래밍 관점에 너무 쏠리면 객체지향의 본질을 놓치기 쉽다.  
  
각 객체를 따로 뗴어 놓고 야기하지 말고, 객체간 협력, 상호작용, 메시지, 역할 부여, 책임 등을 고려하자.  
객체지향 핵심은 다음과 같다.
1. 적절한 협력 식별
2. 협력을 위한 역할 정의
3. 역할 수행을 위한 각 객체에 책임 부여
  
객체의 '책임'과 '협력'에 더 초점을 맞춰보자.

```text
느낀점

이번 챕터는 객체의 본질에 집중하는 법을 배운 것 같다.
상속, 인터페이스를 통한 구현, 포함 관계를 통해 객체가 다른 객체의 정보를 알 수 있는 범위를 제한하고, 메시지를 통해 각 객체간 상호작용을 한다. 
실제로 개발을 하면서, 객체간 의존성, 책임, 역할이 유기적인 관계 관점에서 소홀해지는 경우가 있다.
한 번 소홀해지면 코드는 리팩토링 서적에서 말하는 '악취나는 코드'가 점점 살이 붙게 되는 것 같다. 

객체의 협력이라는 관점에서 메시지를 통한 상호작용과 메서드를 활용해 적절한 책임 역할을 고민하여 주어지게 한다면,  
변경에 대응 가능한 설계와 코드를 유지하고, 타 개발자가 코드의 가독성을 통해 생산성도 늘어나지 않을까 싶다.  

```


---