# 서론 
데이터 중심 설계의 문제점을 해결하기 위해 데이터가 아닌 '책임'에 초점을 둬야 한다.
- 데이터 중심 설계 문제점
    - 캡슐화 위반
    - 강한 결합도, 낮은 응집도
    - 변경에 유연하지 않다.

객체에 적합한 책임 할당을 결정하는 것은 쉽지 않다.  
책임 할당 과정은 일련의 트레이드오프 활동이다.  
동일 문제 해결을 위해 다양한 책임 할당 방법이 존재한다.  
최선의 선택은 상황과 문맥에 따라 다르다.

GRASP 패턴을 통해 책임 할당의 어느 정도의 기준점을 잡을 수 있다.  
책임에 초점을 둔 설계를 통해 객체 책임 할당의 기본 원리를 배워보자.  

# 01. 책임 주도 설계
- 데이터 중심 설계 -> 책임 중심 설계 전환을 위한 두 가지 원칙
  1. 데이터보다 행동을 먼저 결정
  2. 협력이라는 문맥 안에서 책임을 결정
  - 단순히 객체의 책임과 협력에 초점을 맞추면 된다.

## 01.1 데이터보다 행동을 먼저 결정하라
클라이언트 관점에서 객체가 수행하는 행동은 곧 책임이다.  
객체는 협력을 위해 존재하고, 책임이 객체의 존재 가치를 증명한다.  
  
객체는 책임 수행시 '데이터'를 활용한다.  
따라서 책임을 먼저 결장한 후 데이터를 결정한다.  

## 01.2 협력이라는 문맥 안에서 책임을 결정하라
객체에 적합한 책임을 할당해야 한다.  
객체 입장에서 어색할 지라도 협력에 적합하다면 좋은 책임으로 본다.  
개인보다 단체에 적합한지를 우선순이에 둬야 한다.  
객체1 -> 메시지 -> 객체2라는 상황에서 객체2의 책임은 객체1의 의도에 적합한 책임을 할당해야 한다.  
  
협력에 적합한 책임은 객체 결정 후 메시지를 선택하는 것이 아니라,  
메시지를 선택한 후 그 메시지를 처리할 객체를 찾는 것이다. (메시지가 객체를 선택)  
메시지가 클라이언트(객체1)의 의도를 표현한다.  
  
메시지를 먼저 결정하고 처리할 객체를 선택한다는 것은 외부 인터페이스에 내부 구현이 보이지 않는 것과도 같다.  
자연스럽게 캡슐화가 지켜지는 것이다.  

## 01.3 책임 주도 설계
- 책임 주도 설계 흐름
  1. 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능(시스템 책임) 파악
  2. 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할
  3. 분할된 책임 수행 객체 또는 역할을 찾아 할당
  4. 객체 책임 수행시 다른 객체에 책임 전달
  5. 할당된 책임 객체간 협력
  
즉 책임을 결정하고 수행 객체를 찾는다.  
책임 결정 전 내부 상태(데이터)를 결정하지 않는다.  

---

# 02. 책임 할당을 위한 GRASP 패턴
- GRASP 패턴
  - General Responsibility Assignment Software Pattern (일반적인 책임 할당을 위한 소프트웨어 패턴)
  - 객체에게 책임 할당시 지침으로 삼을 원칙들의 집합을 패턴 형식으로 정리
  
## 02.1 도메인 개념에서 출발하기
설계 시작 전 도메인의 개략적인 모습을 그려보는 것이 유용하다.  
도메인 안에 무수한 개념들을 책임 할당 대상으로 투영한다.  
  
영화 예매 시스템 구성 도메인 개념과 개념 사이의 관계를 표현하고,  
영화는 여러 번 상영, 하나의 상영은 여러 번 예약된다는 사실 등의 개략적인 모습을 그려볼 수 있다.  
더 나아가 영화는 다수 할인 조건을 갖고 할인 조건은 순번, 기간 등의 조건이 존재한다는 것을 그릴 수 있다.  
  
도메인을 그려가며 개념들을 만들고, 개념 간의 관계를 형성하며 정책과 규칙들을 정할 수 있다.  
완벽한 그림일 필요 없다. 설계 시작 단계의 출발점이면 충분하다. 너무 많은 시간을 들일 필요도 없다.  
단지 책임 할당 받을 객체 종류와 관계에 대한 유용한 정보 제공이면 충분하다.  
  
## 02.2 정보 전문가에게 책임을 할당하라
책임 주도 설계 방식은 앱이 제공해야 하는 기능(책임)을 메시지를 정하고 전달할 객체를 찾는 것으로 설계가 시작된다.  
영화로 치면, 사용자는 영화 예매 기능이 필요하다.  
  
객체의 책임과 책임 수행시 필요 상태는 동일한 객체에 존재해야 한다.  
- 객체 책임 할당 첫 번 째 원칙
  - 책임 수행 정보를 알고 있는 객체에게 책임 할당 
  - GRASP에서 이를 '정보 전문가' 패턴이라 한다.
  - 정보를 알고 있다고 해서 그 정보를 '저장' 할 필요는 없다.
    - 즉 해당 정보를 제공할 수 있는 다른 객체를 알거나 계산을 통해 제공 할 수도 있다.
  
영화 예매 시스템에서, 영화 예매 책임을 수행할 객체가 필요하다.  
상영 객체는 영화에 대한 정보, 상영 정보, 예매에 필요한 다양한 정보를 알고 있다.  
따라서 예매하기 -> 상영이 되며 정보 전문가는 '상영'이다.  
  
정보 전문가를 찾으면 그 객체가 스스로 처리할 작업가 처리하지 못하는 작업을 가려내면 된다.  
스스로 처리하지 못 한다면, 외부 도움 요청을 하면 된다. (새 메시지 - 새 객체 책임)  
이런 연쇄적인 활동으로 협력 공동체가 구성된다.  
  
객체가 책임을 수행하는데 필요한 모든 데이터를 알고 있다면 외부 도움없이 스스로 판단 가능하다.  

## 02.3 높은 응집도와 낮은 결합도
설계는 트레이드오프 활동이다.  
기능 구현을 위한 설계가 무수히 많다.  
정보전문가 패턴 외에 다른 책임 할당 패턴을 함께 고려할 필요가 생긴다.  
메시지를 통해서만 객체 책임을 할당하는 것이 아니라, 두 개의 메시지로 분리하여 파라미터를 활용할 수 있다.  
여러 설계 방식 중 높은 응집도와 낮은 결합도를 얻는 설계가 있다면 그 설계를 선택해야 한다.  
GRASP 패턴에서는 이를 낮은 결합도 패턴과 높은 응집도 패턴이라 부른다.  
- Low Coupling 패턴 (낮은 결합도)
  - 설계의 전체적인 결합도가 낮게 유지되도록 책임 할당
  - 설계 결정에 평가 요소
  - 여러 설계 대안이 있는 경우 낮은 결합도 유지를 위한 설계 선택
- High Cohesion 패턴 (높은 응집도)
  - 높은 응집도 유지되도록 책임 할당
  - 설계 결정에 평가 요소
  - 여러 설계 대안이 있는 경우 높은 응집도 유지를 위한 설계 선택
  
## 02.4 창조자에게 객체 생성 책임을 할당하라
GRASP의 CREATOR(창조자) 패턴은 객체 생성 책임을 어떤 객체에게 할당할지 지침을 제공한다.  
- CREATOR 패턴
  - A 객체 생성시 아래 조건 최대 많이 만족하는 B 객체에게 생성 책임 할당
    1. B가 A 객체를 포함하거나 참조한다.
    2. B가 A 객체를 기록한다.
    3. B가 A 객체를 긴밀하게 사용한다.
    4. B가 A 객체를 초기화하는 데 필요한 데이터를 갖고 있다 (정보 전문가)
  
도메인을 그리며 책임 분배를 설계해보고, 실제 코드를 작성하며 설계를 가다듬는다.  
직접 코드까지 작성해보며 가장 적합한 설계를 선택 할 수 있게 된다.

---

# 03. 구현을 통한 검증
- Screeing
  - 영화 예매 책임
  - Reservation 인스턴스 생성 책임
  - 예매에 대한 "정보 전문가"
  - 협력 관점에서 "예매하라" 메시지에 응답
  - calculateFee()
    - movie.calculateFee(Screening screening)
      - 이 메시지는 송신자인 Screening의 의도 표현
      - Screening은 Movie 내부 구현을 모른채 메시지 결정
      - 깔끔히 캡슐화 가능
  - Screening, Movie 두 객체 연결 고리는 메시지뿐 
    - 느슨한 결합도 유지 가능 (강한 결합도 X)
    - Movie 수정을 가해도 Screening 영향 X
      - Movie 메시지 파라미터를 변경하면 Screening 영향이 있지 않나?
    - 메시지가 객체를 선택하면 캡슐화와 낮은 결합도 목표 달성

## 03.1 DiscountCondition 개선하기
데이터 중심 설계로 시작하여 "변경에 취약한 클래스"를 포함하고 있다.  
변경에 취약하다는 말은 코드를 수정해야 하는 이유가 하나 이상 있다는 것이다. (?하나이상? 두 개 이상이 아니고?)  
- DiscountCondition은 변경에 취약하다.
  - 새로운 할인 조건 추가
    - if ~ else 구문 변경과 속성 추가 작업 필요
  - 순번 조건 판단 로직 변경
    - 내부 구현 수정과 파라미터 변경으로 인한 추가 작업 필요
  - 기간 조건 판단 로직 변경
    - 위와 동일
  
하나 이상의 변경 이유를 갖는다면 낮은 응집도를 갖는다.  
응집도가 낮다는 것은 연관 없는 기능, 데이터를 포함하고 있다는 것을 의미한다.  
즉 "변경 이유"에 따라 "클래스 분리"를 해야 한다.  
  
데이터 중심 설계를 통해 할인 조건에 할인 타입을 넣고, 조건 처리를 위한 데이터와 메서드들이 나뉘었을 때,  
변경은 서로 다른 이유에 의해 발생한다.  
따라서 DiscountCondition 클래스 안에 "isSatisfiedBySequence", "isSatisfiedByPeriod"  
두 메서드는 한 클래스에 있을 경우 응집도가 낮아질 수 밖에 없다.  
  
설계를 시작 할 때 어렵지만 변경 이유가 하나 이상인 클래스를 찾는 것 부터 시작해야 한다.  
변경 이유가 하나 이상인 클래스의 위험 징후 패턴이 몇 가지 존재한다.  
- 변경 이유 하나 이상 위험 징후 패턴
  1. 인스턴스 변수가 초기화 되는 시점 살펴보기
     - 응집도 높은 클래스는 모든 속성을 함께 초기화한다. (O)
     - 응집도 낮은 클래스는 일부 속성만 초기화 (X)
     - 함께 초기화되는 속성 기준으로 코드 분리
  2. 메서드가 인스턴스 변수 사용하닌 방식 살펴보기
     - 응집도 높은 클래스는 모든 메서드들이 해당 객체의 모든 속성 사용 (O)
     - 응집도 낮은 클래스는 모든 메서드들이 해당 객체의 일부 속성 사용 (X)

## 03.2 타입 분리하기
DiscountCondition 클래스이 큰 문제는 조건 별로 독립적인 타입이 같이 공존하고 있다.  
따라서 "SequenceCondition"과 "PeriodCondition" 두 개의 클래스로 분리할 수 있다.  
두 클래스로 분리하여 데이터와 메소드들을 담으니, 인스턴스 변수 초기화와 메서드가 해당 객체의 모든 속성을 사용하여 응집도가 높아졌다.  
  
그러나 코드 분리 후 새로운 문제가 발생했다.  
Movie와 협력하던 DiscountCondition을 어떻게 해야 할까?  
Movie는 분리된 두 클래스와 모두 협력할 수 있어야 한다.  
- 해결 방법
  1. Movie 클래스 안에 두 클래스를 인스턴스 변수로 따로 두어 유지
     - 새로운 문제 발생 -> 설계 관점에서 전체적인 결합도가 높아진다.
     - 신규 할인 조건 발생시 추가가 더 까다로워진다.
  2. 다형성을 통한 분리
  
## 03.3 다형성을 통해 분리하기
Movie 입장에서 할인 조건 클래스들은 별 차이가 없다.  
단지 할인 여부를 판단하는 동일 책임을 수행할 뿐이다.  
할인 여부 판단 방법이 다르단 것을 Movie는 알 필요도 없고 알아서도 안 된다.  
바로 이 시점에 객체의 '역할' 개념이 나온다.  
역할은 협력 안에서 대체 가능성을 의미한다.  
  
역할(DiscountCondition)을 사용해 구체적인 타입을 추상화 할 수 있다.  
자바에서는 역할 구현을 위해 '추상 클래스' 또는 '인터페이스'를 사용한다.  
역할 대체 클래스들이 공유할 구현이 있다면  추상 클래스를 사용한다.  
구현 공유 필요없이 책임만 정의 할 때 인터페이스를 사용한다.  
  
즉 Movie와 DiscountCondition 사이의 협력은 "다형성"이다.  
- 다형성 패턴
  - 객체 타입에 따라 변하는 행동을 타입으로 분리
  - 변화 행동을 각 타입의 책임으로 할당
  
## 03.4 변경으로부터 보호하기
인터페이스 DiscountCondition은 구현체를 외부에 감춘다.  
그 자체가 구체적인 타입을 캡슐화한다.  
즉 새로운 타입을 추가해도 역할을 사용하는 클래스에 영향을 주지 않는다.  
이를 GRASP에서 "변경 보호 패턴"이라 한다.  
  
## 03.5 Movie 클래스 개선하기
Movie Type도 마찬가지로 다형성을 통해 해결을 해야 한다.  
다만 Movie의 경우 구현 공유할 필요가 있어 추상 클래스 선택한다.  
  
Movie를 추상 클래스로 만들고, 금액 할인 영화, 퍼센트 할인 영화, 미할인 영화 구현체를 만들었다.  
그런데 이게 맞나? 할인은 특정 시점에 특정 행위를 위해 필요한 일시적인 이벤트인데,  
구현체 자체를 이렇게 만들어 여운이 남는 상태로 Movie를 컨트롤 해야하나?  
데이터가 아닌 책임 중심 설계는 됐지만, 아직 정확한 의도 파악이 필요해보인다.  
  
## 03.6 변경과 유연성
- 개발자가 코드 변경에 대비하는 두 가지 방법
  1. 코드를 최대한 이해하고 단순하게 설계
  2. 코드를 수정하지 않고 변경에 유연하게 설계
  
대부분 1번이 더 좋은 방법이지만, 유사한 변경이 반복된다면 복잡성을 높여 유연성을 추가하는 2번이 좋다.  
영화 예매 시스템에서 "할인 정책"을 실행 중 변경 할 수 있어야 한다는 조건이 있을 때,  
상속을 이용한다면 추가마다 매번 새 인스턴스 생성, 상태 복사, 식별자 관리 코드 추가를 해야 한다.  
  
상속 대신 "합성"을 사용 할 수 있다.
따라서 할인 정책 추가 또는 변경 코드를 Movie 외부가 아니라 내부에서 책임을 지도록 할 수 있다.  
  
유연성은 설계에 영향을 미치고, 실제로 의존성 관리가 유연성의 정도를 결정한다.  
즉 객체지향에서 유연성 정도에 따라 결합도를 조절 할 줄 알아야 한다.  
도메인에 유연성을 얼마나 어떻게 부여하느냐에 따라 도메인 관점도 함께 조절된다.  
코드가 혼란스럽다면, 도메인을 보고도 혼란을 느낄 가능성이 있게 된다.  
- 상영
  - 예매
  - 영화
    - 할인 정책 (다형성, 포함 관계)
      1. 금액 할인 정책
      2. 비율 할인 정책
      - 할인 조건 (다형성, 포함 관계)
        1. 순번 조건
        2. 기간 조건
  
협력이라는 문맥 안에서 적절한 책임을 적절한 객체에게 할당하는 윤곽이 잡히더라도, 여전히 어려운 작업이다.  
객체지향으로 절차지향 프로그램을 작성하게 되는 이유가 바로 "책임 할당의 어려움"에서 기인한다.  
  
객체지향을 정확히 이해하는 방법 중 하나는 절차지향 프로그램을 객체지향 코드로 변경하는 작업이다.  
  
---

# 04. 책임 주도 설계의 대안
객체지향의 역할, 책임, 협력 관계를 도메인이 적합하게 구성한다는 것은 매우 어렵다.  
이런 경우 일단 실행 가능한 코드를 작성 후 코드 상에 드러난 책임들을 올바르게 조정하는 작업을 진행하면 된다.  
주의 점은 리팩터링 전 후의 동작은 같아야 한다.  
즉 캡슐화 향상, 응집도 향상, 결합도를 낮춰야 하면서 동작은 유지 돼야 한다.  
  
## 04.1 메서드 응집도
데이터 중심 설계에서 객체는 단지 데이터 집합체일 뿐이다.  
모든 처리 절차도 집중 돼 있을 가능성이 있다. 그렇지 않더라도 한계점이 존재한다.  

데이터 중심 설계에서 한 곳에 때려 박은 메서드는 코드가 한 곳에 너무 몰려있고 이해도 어렵다.  
1. 어떤 일을 수행하는지 한눈에 파악이 어렵다.
2. 하나의 메서드 안에 너무 많인 작업을 처리 -> 변경 지점 찾기 어렵다.
3. 일부 로직 수정이 전체 버그 발생 가능성
4. 로직 일부 재사용 불가
5. 코드 재사용 방법 -> 복붙
  
한마디로 응집도가 낮아 메서드 흐름을 파악하기 어렵다.  
주석이 필요하다면 메서드를 작게 분해해 응집도를 높여 해결 할 수 있는지 체크해야 한다.  
  
클래스 응집도와 메서드 응집도를 높이는 이유는 변경과 관련이 깊다.  
응집도가 높다는 것은 변경 이유가 단 하나여야 한다.  
  
- 짧고 이해하기 쉬운 이름의 메서드 
  - 메서드가 잘게 나눠져 있으면 재사용성이 높아진다.
  - 메서드를 일련의 주석을 읽는 느낌처럼 읽을 수 있다.
  - 오버라이딩도 수월하다.
  - 진가 발휘는 메소드명이 명확해야 한다.
  
메서드가 얼마나 짧아야 되냐는 중요하지 않다.  
메서드명과 메서드 자체의 의미가 명확해야 한다.  
  
객채 책임 분배시 먼저 메서드 분해를 해야 한다.  
메서드 분할이나, 응집도를 높이려 클래스의 전체적인 길이는 길어질 수 있으나 하나의 작업 수행, 변경 이유, 명확성들을 갖는다면 충분하다.  
클래스의 길이보다 명확성의 가치가 더 중요하다.  
이런 부분이 모여 변경에 유연해진다.  
  
작고, 명확하며, 한 가지 일에 집중하는 응집도 메서드는 변경 대응에 유연한 설계를 이끌어낸다.  
메서드 자체의 응집도가 높아져도, 적절한 클래스에 위치하느냐에 따라 응집도가 여전히 낮을 수도 있다.  
  
## 04.2 객체를 자율적으로 만들자
어떤 클래스에 어떤 메서드들이 위치해야 할까?  
객체는 자율적인 존재여야 한다. 책임에 대한 처리는 스스로 책임 질 줄 알아야 하고, 본인 책임 외 책임은 다른 객체와 협력을 해야 한다.  
따라서 메서드가 사용하는 데이터 저장 객체에 메서드를 위치 시켜야 한다.  
  
데이터를 사용하는 메서드를 데이터를 가진 메서드로 이동시키면 높은 응집도, 낮은 결합도 설계를 얻게 된다.  

---

```text
느낀점 & 정리

객체지향에서 역할, 책임, 협력 관계를 완벽하게 구성하여 높은 응집도와 낮은 결합도로 설계를 변경 대응가능하도록 하는 것은 쉽지 않은 일이다.
객체지향 설계는 상황과 문맥에 따라 어떤 객체에 책임을 부여하고 메시지를 보낼 것인지 복잡할수록 일련의 트레이드오프 과정을 거쳐야 한다.
데이터의 상태보다 협력이라는 문맥 안에서 책임을 결정하고, 책임은 온전히 그 객체에 대한 책임보다 메시지를 보낸 객체에 의도를 잘 드러내야 한다.
즉 객체를 결정하거나 책임을 결정하기 전에 객체1은 메시지부터 생성하고 그 메시지를 받을 객체와 책임은 이후에 결정이 된다.

그리고 데이터를 결정하기 전에 행동을 결정하고, 행동은 정보 전문가에게 할당해야 한다. 
만약에 메서드 내부 데이터가 다른 객체의 데이터를 너무 많이 사용하고 있다면, 메서드를 그 객체에게 위임할 지도 고려 해야한다.  
자율적인 객체를 만들고 그 안에서 객체의 역할 책임 협력 관계를 상황과 문맥에 맞게 구성하는 것은 연습이 많이 필요하다.

서적에도 나왔듯이 데이터 중심 설계로 시작해 점진적으로 객체지향 설계로 변환하는 과정 등 의존 관계를 잘 생각하는 연습을 객체 생성 시기에 잘 고민을 해둬야겠다.  
```