# 프로그래밍 언어부터 프로그램 실행까지, 이렇게 진행된다
- SW ~ HW를 고수준 계층에서 저수준 계층까지 배운다.
- 프로그래밍 언어는 컴퓨터 과학의 매우 작은 부분에 불과하다.
  - 명령을 내리는 도구일 뿐이다.
- 작성 코드를 기반으로 컴파일러가 실행 파일 생성 -> 프로그램 실행
  - 광범위한 표현이다.
- 컴파일러는 어떻게 코드를 기반으로 실행 파일을 생성(build)할까?

## 1.1 여러분이 프로그래밍 언어를 발명한다면?
- 간단한 스위치 조합으로 복잡한 불논리 표현 가능 -> 이를 기반으로 CPU 생성
  - CPU는 on/off만 이해 가능 (0, 1)

### 1.1.1 창세기: CPU는 똑똑한 바보
- CPU는 데이터를 한 곳에서 다른 곳으로 옮기고, 연산 후 또 다른 자리로 옮기는 작업만 한다. 
  - 단순하지만 엄청 빠르다.
- 초창기 CPU에 맞춰 코드 진행 -> 천공 카도로 컴퓨터 작업 제어

### 1.1.2 어셈블리어 등장
- CPU 연구 -> 가산 명령어, 점프 명령어 등 몇 가지 명령어만 실행 가능
  - 인간은 1101.. 기억 X, add, sub, mov 등 단어와 기계어 대응 

### 1.1.3 저수준 계층의 세부 사항 대 고수준 계층의 추상화
- 어셈블리어는 인간이 인식할 수 있는 단어가 있지만 기계어와 마찬가지로 저수준 언어
  - 저수준 언어는 모든 세부 사항을 신경 써야 한다.
    - ex) 물 한잔 주세요
      - 오른쪽 다리를 든다 멈춘다 그다음 왼쪽... 많은 과정 반복
- 인간은 천성적으로 추상적 표현에 익숙하고, 기계어는 조금만 추상적이어도 이해하지 못한다.
  - 인간과 기계 사이를 좁힐 방법은? 
    - 인간의 추상적표현을 CPU가 이해할 수 있는 구체적인 구현으로 자동 변환 필요

### 1.1.4 가득한 규칙: 고급 프로그래밍 언어의 시작
- 세부 사항은 규칙 또는 패턴으로 가득하다는 것을 발견
  - 세부 사항 중 규칙 또는 패턴이 존재하는 것을 CPU에게 특정 작업으로 수행시킬 수 있다.
- 특정 상황에 따라 명령어 실행 여부 결정 -> if/else
- ? 다리를 내딛는다 - 멈춘다 - ? 다리를 내딛는다 - 멈춘다 - 반복
  - 파라미터화 -> 매개변수 제외 나머지 명령어 하나로 묶어 하나의 코드로 지정 -> 함수가 탄생했다.

### 1.1.5 <인셉션>과 재귀: 코드 본질
- 함수 안에는 if문이 올 수 있고, 그 안에 또 if문이 올 수 있고 다양한 문장 사용을 할 수 있다.
  - 재귀로 표현 가능

### 1.1.6 컴퓨터가 재귀를 이해하도록 만들기
- 프로그래밍 언어를 기계어로 변환하려면 어떻게 해야 할까?
  - 코드 작성 -> 코드는 문자열에 불과하다.
    - 컴퓨터가 재귀 구문 문자열을 인식해야 한다.
      - 트리 구조 표현

### 1.1.7 우수한 번역가: 컴파일러
- 컴퓨터가 프로그래밍 언어 처리시 구문 정의에 따라 트리 형태로 코드를 구성할 수 있다.
  - 코드 -> 트리 형태 표현
  - 고급 프로그래밍 언어 탄생 -> 인간이 이해 가능한 언어로 코드 작성 -> 컴파일러를 통해 기계어 번역

### 1.1.8 해석형 언어의 탄생
- A 형식 CPU에서 생성된 기계 명령어 -> 다른 B 형식 CPU 실행할 방법이 없다.
  - 형식이 다른 CPU는 자신만의 고유 언어 사용
- 작성 코드가 재컴파일 없이 많은 플랫폼에서 실행가능하도록 하려면?
  - 통용과 표준 필요 -> 표준 명령어 집합 정의 -> CPU 기계 명령어 실행 과정 모방 프로그램 작성
    - 가상 머신 -> 인터프리터
    - 아이디어를 바탕으로 C/C++, java, python 등 만들어짐.
- 프로그래밍 언어로 특정 구문 작성 -> 컴파일러는 분석 후 구문 트리 생성 -> 기계 명령어 번역 -> CPU 직접 전송 또는 바이트 코드 변환 후 가상 머신 전송

### 느낀점 및 정리
- CPU는 인간의 제 2의 두뇌다.
- 단순한 작업은 인간이 따라 할 수 없을 정도로 빠르다.
- 복잡한 작업이나 추상화하면 CPU는 의도를 정확히 하기 어려웠다.
- CPU를 효율적으로 쓰기 위해 수학과 규칙들이 필요
- CPU를 명령어들을 하나의 구문 트리로 표현하고 이를 번역하는 방식을 선택, 이진트리 방식 중요!
- 다른 플랫폼 간의 호환 -> 표준이 필요하다.
