# 섹션 5. [기초편] 컨트롤러

## Deployment - Recreate, RollingUpdate
- 배포 방식
  - ReCreate
    - v1 파드 - 서비스
    - 파드 삭제 방식
      - 서비스 다운 타임 발생
      - 자원 사용량 없어짐
    - 삭제 후 새 파드 생성
    - v2 파드 - 서비스
  - Rolling Update
    - v1 파드 - 서비스
    - Deployment -> v2 파드 하나 생성 (자원 사용량 증가)
    - v1, v2 모두 서비스 중 (v1 파드 2개, v2 파드 1개)
    - Deployment -> v1 파드 하나 삭제
    - Deployment -> v2 파드 하나 생성 (총 두 개)
    - 마지막 v1 파드 삭제
    - 배포 중간 추가적인 자원 요구 -> 다운 타임은 없지만 일시적으로 유저는 V1, v2 같이 사용하게 된다.
  - Blue/Green
    - 많이 사용하고 안정적인 배포 방식, 자원 사용량이 일시적으로 2배가 된다.
    - k8s 디플로이먼트 자체로 제공되는 기능은 아니다.
      - 리플리카를 관리하는 모든 컨트롤러를 이용해서 가능
    - v1 컨트롤러 생성 -> 서비스 - v1 pod (라벨로 연결)
    - v2 컨트롤러 하나 더 생성 -> 서비스 - v2 pod (v1과 연결을 끊는다.) (일시적으로 자원 사용량 2배)
      - v2 문제 발생시 service에서 라벨만 v1으로 변경 
        - v2가 안전하게 연결이 되면 v1 삭제
  - Canary
    - 카나리아 같은 실험체를 통해 위험 검증 후 없다면 정식 배포!
    - 방식 1
      - v1 pod - service (라벨 연결)
      - v2 pod 생성 - v1, v2 포함하는 라벨 포함 (서비스)
        - 새 버전 테스트
        - 문자 발생시 v2 파드를 포함하는 컨트롤러 레플리카 0으로 변경!
    - 방식 2
      - 각 서비스 각 컨트롤러 -> 인그레스 컨트롤러 매핑
        - 인그레스 컨트롤러
          - v1 서비스 - v1 pod -> /app
          - v2 서비스 - v2 pod -> path /v2/app
- Controller - Deployment
  - 서비스 재 배포시 도움을 준다.
- Controller - Deployment - Recreate
  - select, replicas, template 추가 
    - Deployment가 직접 파드 관리를 위한 것이 아니다.
    - 레플리카셋이 만들어지고 이 곳에 값들을 지정하기 위한 용도!
      - 레플리카셋은 파드를 만들어준다.
        - 라벨을 통해 서비스와 연결된다.
    - Service -> Pod <- ReplicaSet <- Deployment(select, replicas, template)
  - Recreate update -> Deployment의 Template 정의 수정! v1 -> v2
    - 디플로이먼트는 레플리카셋의 replicas = 0으로 변경한다.
    - 파드가 제거된다. - 서비스도 연결된 파드가 없어서 다운 타임 발생
    - 새로운 레플리카셋 생성 (V2)
    - 파드 생성 (v2) - 서비스와 연결!
  - kind: Deployment / spec.strategy.type: Recreate / spec.revisionHistoryLimit: 1
    - revisionHistoryLimit -> 기존 레플리카셋이 지워지지 않고 신규 레플리카셋이 생기는 것을 반복
      - replica: 0인 값을 하나만 남기겠다는 뜻! -> 이전 버전으로 돌아갈 때 필요해서 1개는 남긴다.
- Controller - Deployment - Rolling Update (default)
  - Deployment template 수정 v1 -> v2
  - 새로운 레플리카셋 생성 (v2)
  - v2 pod 생성 - service 연결 (v1, v2 모두 접속)
  - 기존 레플리카 수를 -1하면서 파드가 줄어들고 v2 파드를 늘리고를 반복한다.
  - 레플리카셋 지우지 않고 레플리카 0인 상태에서 배포 정지