# 참고자료: 리눅스 설치
- 기존 설치 강의와 동일 -> VMWare 설치 및 세팅, 우분투 설치

# bash 스크립트 기초
- 리눅스 쉘 스크립트가 무엇인가부터 알아보자.
- 리눅스 쉘이란?
  - 리눅스는 OS로서 리눅스다.
  - 쉘은 유닉스 시절부터 있던 개념인데, 리눅스에 핵심이 되는 커널이 있고, 앱, 라이브러리 계층이 있고 바깥 껍데기에 쉘이 있다.
    - 커널
      - app/lib
        - shell (껍데기)
    - 사용자는 쉘을 통해 앱, 커널 혹은 HW, OS 등 안 쪽에 모든 것을 사용하게 해주는 것이 쉘이다.
  - 쉘은 종류도 많다. 
    - sh
    - csh
    - tcsh
    - bash -> 리눅스 대표적인 쉘
- 리눅스 쉘 스크립트는?
  - 스크립트란, 대사/대본 -> 마치 정해진 대사를 소화하는 것 마냥, 쉘이 실행할 쉘 명령어를 미리 적어둔 대본과 같다.
  - ls, rm 등을 미리 하나의 스크립트 파일 안에 명시

**bash**
- Bourne-Again SHell -> bash
- 사실상 리눅스 쉘 표준
- bash scripting? or bash programming?
- 장단점과 한계
  - 장점 
    - 작성 쉬움 -> 한 파일 안에 몰아서 작성한다.
    - 이식성 좋음 -> 워낙 다양한 플랫폼에서 지원하고, 역사가 길다.
  - 단점
    - 실행 속도 느림 -> 하드한 일, 연산 많은 일은 어려울 수 있다.
    - 고품질 프로그래밍은 어려움 -> 언어가 아니라서 고품질 프로그래밍은 어렵다. (oop, struct, class, ...)
- 결론: 필요한 곳에 적절히 사용
  - 다양한 커맨드라인 툴 활용 -> 활용이 쉽고, 커맨드 라인 툴이 다양하고 사용만 잘 하면 된다 (파이프라인을 통해 원하는 결과물 만들 수 있다.)
  - 파일/프로세스 다루기 편하다.
  - 사람이 손으로 하던 일을 자동화/기능화
- 리눅스 환경에서 배시는 쓸 수 밖에 없고, 자동화/프로그래밍을 위해서는 배시 스크립트가 필요하다.
  - 리눅스 -> 배시 필요 -> 배시 스크립트 필요
  - 배시, 배시 스크립트는 하는 일을 보조하는 역할을 한다. 복잡하거나 큰 작업들은 지양한다.

**bash script 동작 방식**
- bash 스크립트의 동작 방식은 프롬프트에서 ls 명령어를 친 것과 거의 같다.
  - ls
    - bash라는 프로그램이 '$' 프롬프트를 출력을 하고, 사용자의 입력을 기다리고 있는 상태다.
      - 사용자의 입력을 배시가 받아와서 사용자의 명령어를 수행해준다.
        - 명령어가 외부 프로그램, ls는 바이너리가 따로 있는 별개의 프로그램이다.
          - 별개 프로그램을 입력한 경우 프로그램을 실행해준다.
            - bash pid와 ls의 pid는 다르다.
              - ls의 실행 결과를 bash가 받아서 화면에 출력해준다.
                - 출력이 끝나면 bash 프롬프트 '$'로 돌아온다.
- ./my_script.sh
  - 프롬프트에서 배시 쉘 스크립트 파일 실행
  - ./ -> 경로(스크립트 파일)
- /bin/bash ./my_script.sh
  - 배시 프로그램을 띄울 때('/bin/bash'), 내가 지금 입력한 스크립트 파일을 띄우라는 뜻이다.
  - 즉 './my_script.sh' == '/bin/bash ./my_script.sh'
  - ls를 실행한것 처럼 새로운 bash를 실행한다. bash가 bash를 실행하는 구조
    - sub process로 실행된다.
  - bash process <- input(my_script.sh)
    - 배시가, 배시에 받아온 쉘 스크립트의 내용을 실행해준다.

**hello world 스크립트 만들어보기**
- bash 스크립트: bash command line의 모음
- 스크립트 실행 -> bash의 child process로 실행
- shabang
- helloworld.sh
- 스크릅티 파일을 만들고 첫 행에 샤뱅을 무조건 넣어야 쉘 스크립트로 인식된다.
  - #!/bin/bash
    - 배쉬라는 툴(실행 파일)의 위치를 나타낸다.
    - 인터프리터는 bash로 사용, 따로 깔아서 쓸 경우 경로가 달라질 수 있는데 일반적으로 외우면 된다.
    - #!/bin/sh도 가능하지만 bash와 다르고, bash가 갖고 있는 것을 sh가 갖고 있지 않을 수도 있다.
      - sh 기능은 bash가 다 갖고 있다.
      - bash가 어느 배포판에서나 더 정확하다.
      - 샤뱅 + 쉘 경로를 지정하여 인터프리터에게 정보를 알려준다. -> 스크립트 파일, 쉘 종류
    - 이후 빈 라인 존재는 상관 없다(차이가 없다). 명령어가 있는 명령 줄만 실행한다.
- 어려운 내용보단, 낯선 규칙을 익히는 것이 필요하다.

# 변수 기본
- 변수의 표시
  - $test_variable
  - ${test_variable}
- 변수 할당
  - test_variable="VALUE HERE"
- 변수 이름 규칙
  - Underscore를 제외한 특수 문자 사용 불가
  - 대소문자 구분
    - $a와 $A는 다른 변수다.
  - 영문 혹은 underscore로 시작
    - $abc
    - $_abc
- 변수 삭제
  - unset ABC
    - '$' 붙이지 않는다.
```shell
#!/bin/bash
asdad
hello="world1"
Hello="world2"
HELLO="world3"

echo "${hello}"
echo "${Hello}"
echo "${HELLO}"

E="aaa"
EE="bbb"
EEE="ccc"

echo ${E}
echo ${EE}
echo ${EEE}

echo "$E EE"
echo "$E $EE"
echo "${E} ${EE}"

TEST="123" TTTT="234"
echo ${TEST}
echo ${TTTT}
```
- 첫 행에 샤뱅이 아닌 주석이 와도 실행이 된다.
- 첫 행에 샤뱅이 아닌 스크립트 로직이 와도 실행이 된다. (?)
- 샤뱅을 없애도 실행이 된다. (??????????????)

# 변수 타입
- bash의 변수는 type이 없다.(=untyped) -> (변수의 타입이 고정되지 않았다는 뜻)
  - 세 가지 타입으로 구분 가능하다.
    - integer
    - array
    - string
- declare -> 변수에 어떤 값이 들어갈지 선언해준다. -> 다른 타입 할당시 정상 처리 X
  - -i: treat as an integer (integer type의 할당만 가능)
    - declare -i abc
  - -a: array
    - 가장 많이 사용
      - declare -a abc
        - abc 변수는 array
