# 목차
- 1파트 쿠버네티스 빠르게 훑어보기 (2장)
  - 2.1 쿠버네티스는 어떻게 컨테이너를 실행하고 관리하는가
  - 2.2 컨트롤러 객체와 함께 파드 실행하기
  - 2.3 애플리케이션 매니페스트에 배포 정의하기
  - 2.4 파드에서 실행 중인 애플리케이션에 접근하기
  - 2.5 쿠버네티스의 리소스 관리 이해하기

# 서론
k8s는 컨테이너를 통해 앱을 실행한다.  
다만 컨테이너를 직접 다룰 일은 없다.  
  
모든 컨테이너는 파드(pod)에 속한다.  
파드 안에는 1개 이상의 컨테이너가 존재한다.  
파드를 통해 다른 리소스를 관리하고 컨테이너 세부 사항을 추상화시킨다.  
이러한 설계(?)를 통해 자기수복형 App, 바람직한 상태 워크플로를 가능하게 한다.  

# 2.1 쿠버네티스는 어떻게 컨테이너를 실행하고 관리하는가
컨테이너는 App 구성 요소 하나를 실행하는 가상화된 환경이다.  
k8s는 파드라는 또 하나의 가상 환경에 컨테이너들을 포함시킨다.  
  
- 파드(pod) 
  - 컴퓨텅 단위
  - 클러스터를 이루는 노드 중 하나에서 실행
  - k8s로 관리되는 가상 IP를 갖는다.
    - ip 주소 기반 통신
    - 파드간 통신 가능
    - 다른 노드 안 파드 통신 가능
  - 파드 하나는 대개 컨테이너 하나 포함, 여러 개 포함도 가능
  - 파드 안 컨테이너들은 동일 가상 환경으로 파드의 가상 IP를 공유한다.
    - localhost간 통신 가능
  - k8s가 관리하는 가상 네트워크 연결
  
대개 파드 안에 컨테이너 하나만 포함한다면, 왜 파드를 거치도록 했을까?  
- 실습 (p.57)
  - 간단 파드는 yaml 정의 없이 k8s 명령행으로 직접 실행 가능
  - 명령어 문법은 도커와 비슷
  - kubectl run hello-kiamol --image=kiamol/ch02-hello-kiamol
    - 컨테이너 하나를 담은 파드 실행
  - kubectl wait --for=condition=Ready pod hello-kiamol
    - 파드가 준비 상태가 될 때 까지 대기
  - kubectl get pods
    - 클러스터 안 모든 파드 목록 출력
  - kubectl describe pod hello-kiamol
  - run 명령어 실행시 옵션을 따로 지정 안 해서 k8s 디폴트 값들이 적용됐다.
  
대부분의 파드는 고급 옵션을 건들지 않았다면 하나의 컨테이너만 실행한다.  
파드를 k8s가 컨테이너를 실행하는 수단으로 생각해도 된다.  
컨테이너 생성 책임은 해당 노드에 설치된 '컨테이너 런타임'에 맡긴다.  
  
파드는 k8s가 관리하는 리소스, 컨테이너는 k8s 외부에서 관리된다.  
- 실습 (p.59)
  - kubectl get pods를 통해 파드의 기본적인 정보 체크 가능
    - 출력 파라미터 지정시 더 자세하게 체크 가능
      - 체크 필드 지정
      - 복잡한 출력을 템플릿으로 직접 구성 가능
  - kubectl get pod hello-kiamol
    - kubelctl get pods와 출력 정보는 동일
  - kubectl get pod hello-kiamol --output custom-columns=NAME:metadata.name,NODE_IP:status.hostIP,POD_IP:status:podIP
    - 네트워크 상세 정보 중 특정 항목 지정 출력
  - kubectl get pod hello-kiamol -o jsonpath='{.status.containerStatuses[0].containerID}'
    - JSONPath로 복잡한 출력 구성
    - 파드의 첫 번 째 컨테이너 식별자만 출력
  
- kubectl
  - 매우 강력한 도구다.  
  - 다양한 용도로 kubectl을 사용 할 수 있어서 기능 파악이 도움이 될 것이다.
    - 리소스 중 원하는 정보만 접근
    - 자동화
  
컨테이너는 k8s가 실행하지 않는다. 컨테이너가 실제 실행된 곳을 참조할 뿐이다.  
파드는 생성시 한 노드에 배정된다.  
노드는 파드 관리, 컨테이너 실행 책임을 맡는다. (컨테이너 런타임 인터페이스라는 공통 API 이용)  
컨테이너 생성, 삭제, 체크 모두 표준 API로 제공된다.  
파드가 실행 중이라면, 파드에 필요한 모든 컨테이너가 갖춰져 있는지 노드가 체크해준다.  
- 실습
  - 모든 k8s 환경은 컨테이너 관리를 위해 동일 CRI 사용
  - k8s 외부에서 컨테이너 접근 허용하지 않는 컨테이너 런타임도 있다.
  - k8s 파드로 실행된 컨테이너 -> 컨테이너 런타임 어떻게 유지하는지 체크
  - 컨테이너 런타임 도커여야 실습 진행 가능
  - docker container ls -q --filter label=io.kubernetes.container.name=hello-kiamol
    - 파드에 포함된 컨테이너 찾기
    - docker container inspect 0bc31ee77fb6 | grep kuber
      - io.kubernetes.container.name=hello-kiamol 존재
  - docker container rm -f $(docker container ls -q --filter label=io.kubernetes.container.name=hello-kiamol)
    - 해당 컨테이너 삭제
  - kubectl get pod hello-kiamol
    - 파드 상태 확인
    - 자기 수복형 -> 삭제되자마자 k8s가 즉각적으로 대체 컨테이너 생성 후 파드 복원
      - 컨테이너를 파드로 추상화한 덕분에 가능한 플로우다.
  
k8s는 컨테이너 생성시 파드 이름을 컨테이너 레이블에 추가한다.  
이를 통해 파드에 포함된 컨테이너를 찾을 수 있다.  
  
파드 위에 추상화 중 하나가 디플로이먼트다.  
추상화 중 하나란 것은 상위 추상화가 여러 개 더 있다.  
  
이미지로 받은 컨테이너는 웹앱이다.  
하지만 아직 k8s에서 네트워크 트래픽을 파드로 전달하는 설정을 하지 않았다.  
따라서 아직 접근 불가능한데, kubectl의 기능을 통해 접근해보자.  
- 실습
  - kubectl은 네트워크 트래픽을 노드에서 파드로 전달하는 기능이 있다.
  - 클러스터 외부에서 파드와 통신이 간편해진다.
  - 로컬 컴퓨터(클러스터의 노드)의 특정 포트 주시, 요청 트래픽을 파드로 전달
  - kubectl port-forward pod/hello-kiamol 8080:80
    - 로컬 컴 8080 포트 주시하고 파드의 80 포트로 전달
    - 포트포워딩 설정을 통해 특정 포트 접근시 클러스터 안 파드로 전달한다.
  - 브라우저 -> http://localhost:8080 접근 시도
  - 확인 후 ctrl-c를 통해 포트 포워딩 중단
  
파드는 k8s에서 컴퓨팅 최소 단위다.  
따라서 역할과 동작을 잘 이해해야 한다.  
그러나 파드는 원시 타입 리소스로, 파드를 직접 실행할 일은 많지 않다.  
대개 파드 관리 컨트롤러 객체를 따로 만들어 사용한다.  

# 2.2 컨트롤러 객체와 함께 파드 실행하기
컨트롤러 객체란 객체를 추상화한 것이고, 다른 리소스들을 관리하는 k8s 리소스다.   
k8s는 복잡성은 강력하고 다양한 설정의 원동력이다.  
  
파드는 직접 사용하기에 너무 단순한 객체다.  
각 파드는 서로 다른 노드에 배정되고, 노드가 고장날 때 파드는 유실된다.  
고가용성 확보를 위해 파드를 여러 노드에 흩어지게 해야 하는데, 제대로 흩어진다는 보장이 없다.  
사람이 수동으로 각각 파드를 다른 노드에 직접 관리한다면 오케스트레이션 도구가 무색해진다.  
  
컨트롤러 객체는 이러한 불편함을 해결해준다.  
컨트롤러는 k8s API와 연동하며 시스템 상태를 감시하고, yaml에 정의한 바람직한 상태와 차이가 생길 때 원하는 상태로 바로잡는다.  
k8s는 여러 컨트롤러 객체가 있다.  
- 컨트롤러 객체
  - 디플로이먼트 -> 주로 파드 관리, 파드를 여러 노드에 흩어지게 돕는다. 파드 유실시 다른 노드에 파드 대체, 스케일링
  - ...
- 예시
  - 디플로이먼트 1
    - 파드 1
      - 컨테이너 1
    - 파드 2
      - 컨테이너 2
  - 디플로이먼트 2
    - 파드 3
      - 컨테이너 3
      - 컨테이너 4
  
디플로이먼트 1은 서로 다른 노드에서 동작 가능하다.  
디플로이먼트 2는 파드 하나가 두 개의 컨테이너를 포함하는데, 파드 하나가 여러 노드에 배치될 수 없다.  
디플로이먼트를 사용하면 두 경우 모두 고가용성 확보는 가능할 듯 하다.  
  
kubectl을 통해 이미지, 파드 설정 지정시 디 디플로이먼트를 생성할 수 있다.  
- 실습
  - 웹 앱을 디플로이먼트 사용하여 다시 실행해보자.
  - 필수 마라미터는 디플로이먼트 이름과 이미지이다.
  - kubectl create deployment hello-kiamol-2 --image=kiamol/ch02-hello-kiamol
    - 파드 이름 미지정시 k8s가 디플로이먼트 이름 뒤 무작위 문자열을 붙인다.
    - 파드 복제 본 수 미지정 -> 기본 값 1 -> 파드 한 개 생성
  - kubectl get pods
    - 파드 목록 출력
  
디플로이를 만들면서 파드를 지정하지 않고, 디플로이먼트 정의에 필요한 파드에 대한 기술했다.  
디플로이먼트 생성 명령어에 필요 상태 옵션을 추가하면 k8s API를 통해 현재 동작 중인 리소스를 살펴보고, 관리 파드가 있는지 찾는다.  
필요 상태에 따라 k8s API를 통해 필요 파드 등을 생성한다.  
간단하게, 디플로이먼트 생성은 필요한 파드를 대신 만들어준다는 점을 잊지말자.  
  
그런데, 디플로이먼트는 어떻게 관리할 리소스를 추적할까?  
이 패턴은 k8s 전반에 매우 많이 쓰인다. 꼭 이해해야 한다.
- k8s 패턴
  - 모든 리소스는 key : value 형태의 레이블을 갖는다.
    - release : 20.04 -> 디플로이먼트 배포 주기를 알 수 있다.
    - 레이블을 통해 객체간 관계 표현을 통해 느슨한 연결 유지 가능
- 실습
  - 디플로이먼트 관리 파드에 레이블 부여
  - kubectl을 통해 디플로이먼트가 부여한 레이블 출력
  - 같은 레이블을 가진 파드 출력
  - kubectl get deploy hello-kiamol-2 -o jsonpath='{.spec.template.metadata.labels}'
    - 디플로이먼트가 부여한 파드 레이블 출력
    - -o 출력 형식 지정
      - -o json
      - -o yaml
      - -o wide
      - -o name
      - -o custom-columns
      - -o jsonpath='{.}'
      - -o jsonpath-template
  - kubectl get pods -l app=hello-kiamol-2
    - 앞서 출력한 레이블을 가진 파드 목록 출력
  
디플로이먼트는 템플릿을 적용해서 파드를 생성한다.  
템플릿 일부는 메타데이터 필드로 레이블을 포함한다.  
  
레이블을 이용한 리소스간 관계 파악은 k8s에서 자주 보이는 패턴이다.  
리소스는 생애 주기를 거치며 생성, 수정, 삭제와 함께 레이블을 부여 받는다.  
컨트롤러 객체는 레이블 셀렉터를 통해 관련 리소스인지 판단한다.  
- 실습
  - 디플로이먼트는 파드와 직접적 관계를 갖지 않는다. 단지 레이블 셀렉터와 일치하는 파드가 있으면 된다.
  - 파드 레이블 수정시 디플로이먼트는 더이상 파드 인식 X
  - kubectl get pods -o custom-columns=NAME:metadata.name,LABELS:metadata.labels
    - 모든 파드 이름과 레이블 확인
  - kubectl label pods -l app=hello-kiamol-2 --overwrite app=hello-kiamol-x
    - 디플로이먼트가 생성한 파드의 'app' 레이블 수정
    - 디플로이먼트 입장에서 레이블 셀렉터와 일치 파드 사라짐 -> 새로운 파드 생성
      - 그렇다면 기존 것이 -x로 수정되고, hello-kiamol-2 파드가 새로 생성된 것?
  - kubectl get pods -o custom-columns=NAME:metadata.name,LABELS:metadata.labels
    - 파드 하나 더 추가 (기존 것 유지, 새로운 것이 생성됐다.)
  - kubectl label pods -l app=hello-kiamol-x --overwrite app=hello-kiamol-xx
    - 파드가 하나 더 생성되진 않는다. 수정만 된다.
    - 디플로이먼트가 감시하지 않는듯
  
위 예시 디버깅 방법은 매우 유용하니 잘 알아두자.  
원하는 파드를 컨트롤러 객체에서 제외해 직접 접속해 문제 파악이 가능하다.  
반대 방법도 가능하다. 즉 컨트롤러 객체가 만들지 않은 파드 레이블을 수정하여 원래 관리하에 있던 것 마냥 동작하게 할 수 있다.  
- 실습
  - -x를 추가한 파드를 원래 상태로 되돌린다.
  - kubectl get pods -l app -o custom-columns=NAME:metadata.name,LABELS:metadata.labels
    - app 레이블이 부여된 모든 파드 이름, 레이블 출력
  - kubectl label pods -l app=hello-kiamol-x --overwrite app=hello-kiamol-2
    - app 레이블 수정을 통해 디플로이먼트 관리 파드로 수정
  
디플로이먼트는 k8s API를 통해 레이블 셀렉터와 일치하는 파드 수가 두 개가 된 것을 인지한다.  
디플로이먼트 정의상 파드 하나 유지 -> 삭제 규칙에 따라 결정된 파드 하나는 삭제된다.  
  
대개 디플로이먼트 등의 고수준 리소스로 파드 관리를 위임한다.  
컨테이너, 노드에 문제가 생겨도 가용성을 확보 할 수 있다.  
- 실습
  - kubectl 포트포워딩을 통해 네트워크 트래픽을 파드로 전달 가능하다.
  - 디플로이먼트가 생성한 파드를 찾을 필요 없다.
  - 디플로이먼트 리소스 정의에서 직접 포트포워딩 설정 가능
  - 디플로이먼트는 자신이 가진 파드 중 하나에 트래픽 전달
  - kubectl port-forward deploy/hello-kiamol-2 8080:80
    - 로컬 컴에서 디플로이먼트로 포트포워딩 설정
  - 웹 브라우저 -> http://localhost:8080 접근
  
kubectl의 run, create 명령으론 복잡한 앱을 배포할 수 없다.  
이쯤에서 yaml을 익힐 때가 된 것이다.

# 2.3 애플리케이션 매니페스트에 배포 정의하기
app manifest는 복잡하지만 k8s의 가장 매력적인 기능이다.  
이 스크립트는 다른 k8s 클러스터로 옮겨도 동일 배포가 가능하다.  
  
매니페스트는 JSON, YAML 포맷으로 작성 가능하다.  
JSON은 k8s API의 정식 스크랩트 포맷, 그러나 가독성, 더 많은 리소스 정의가 가능한 YAML을 많이 쓴다.
- 예제 2-1
  ```yaml
  # 매니페스트 스크립트는 K8s API의 버전, 정의 리소스 유형을 먼저 명시
  apiVersion: v1
  kind: Pod
  
  # 리소스 메타데이터는 이름(필수), 레이블(선택)이 있다.
  metadata:
    name: hello-kiamol-3
  
  # 스펙은 리소스의 실제 정의 내용, 파드의 경우 실행 컨테이너 정의
  spec:
    containers:
      - name: web
        image: kiamol/ch02-hello-kiamol
  ```
  - kubectl run을 직접 실행할 때 보다 필요 정보가 많아졌다. (명령형)
    - 명령형은 k8s에게 할 일을 지시한다.
  - 앱 매니페스트의 장점은 선언적 스크립트이다. (선언형)
    - 선언형은 최종 결과를 알려주고, 과정을 따지지 않는다.
  
- 실습
  - 매니페스트 작성하더라도 APP 배포를 위해 kubectl은 사용해야 한다.
  - apply 명령 사용을 통해 배포, 파일에 기술된 정의 클러스터에 적용하라는 의미다.
  - 예제 2-1 yaml 파일을 사용 해 app이 담긴 파드 하나 더 실행
  - cd ch02
    - 예제 코드 최상위 디렉토리 이동
  - kubectl apply -f pod.yaml
    - 매니페스트 파일로 APP 배포
    - yaml 파일에 기술된 상태 -> 클러스터에 반영
  - kubectl get pods
  
선언형 배포도 노드를 배정 받고, 컨테이너를 실행한다.  
매니페스트에 정의된 바람직한 상태를 클러스터에 만들기 위해 포드 생성  
- 실습
  - 매니페스트 파일이 꼭 로컬에 있지 않아도 된다.
  - kubectl을 통해 공개된 url만 있으면 된다. -> 깃헙 매니페스트 파일로 동일하게 파드 배포
  - kubectl apply -f https://raw.githubusercontent.com/sixeyed/kiamol/master/ch02/pod.yaml
  
고수준 리소스 사용시 앱 매니페스트로 더 많은 일을 할 수 있다.  
yaml로 디플로이먼트 적용시 실행할 파드를 필수로 정의해야 한다.  
- 예제 2-2 디플로이먼트와 파드 정의
  ```yaml
  # 디플로이먼트는 API 버전 1에 속한다
  appVersion: 1
  kind: Deployment
  
  # 디플로이먼트 이름 정의
  metadata:
    name: hello-kiamol-4
  
  # 디플로이먼트가 관리 대상을 결정하는 레이블 셀렉터 정의 -> app 레이블 사용
  spec:
    selector:
      matchLabels:
        app: hello-kiamol-4
  
  # 디플로이먼트가 파드 생성시 쓰이는 템플릿, 파드 이름 정의가 없는 대신 레이블 셀렉터와 일치하는 레이블 지정
  template:
    metadata:
      labels:
        app: hello-kiamol-4
    # 파드 정의에 컨테이너 이름과 이미지 이름 지정
    spec:
      containers:
        - name: web
          image: kiamol/ch02-hello-kiamol
  ```
  - 모든 app 매니페스트는 kubectl apply 명령을 통해 배포한다.
  - 레이블을 통해 파드를 찾을 수 있다.
  
- 실습
  - 디플로이먼트 매니페스트 이용해 새 디플로이먼트 생성
  - 새 디플로이먼트는 또 다른 파드를 생성한다.
  - kubectl apply -f deployment.yaml
  - kubectl get pods -l app=hello-kiamol-4
  
APP의 복잡합에 따라 복제본은 몇 개를 둘 지, CPU와 메모리 상한성 정의, APP 헬스 체크, 설정 값 위치 등 yaml에 추가 가능하다.

# 2.4 파드에서 실행 중인 애플리케이션에 접근하기
실제 APP은 컨테이너 속에서 동작한다.  
컨테이너 런타임에 따라 직접적인 컨테이너 접근이 불가할 수도 있다.  
그래도 kubectl을 통해 컨테이너에 접근 할 수 있다.  
K8s 명령행 도구를 통해 컨테이너 안 명령 실행, 앱 로그 열람 또는 파일 복사를 할 수 있다.  
- 실습
  - kubectl을 통해 컨테이너 속 명령 실행 가능
  - 파드 안 컨테이너 접속 가능
  - kubectl get pod hello-kiamol -o custom-columns=NAME:metadata.name,POD_IP:status.podIP
    - 파드 IP 확인
  - kubectl exec -it hello-kiamol sh
    - 파드 내부와 연결할 대화형 셸 실행
  - hostname -i
    - 파드 안 IP 주소 확인
  - wget -O - http://localhost | head -n 4
    - 웹 앱 동작 확인
    - 컨테이너 안에서 localhost 접근 가능
  - exit
  
대화형 셸로 파드에 연결하면 설정, 파일 내용, 앱 동작 여부, 가상 네트워크로 API 접속 핑 보내기 등 파악이 더 수월하다.  
이 방법은 통해 여러 문제를 해결하는 주요 수단이다.  
앱 로그를 보는 편이 훨씬 수월한데, kubectl은 앱 로그 열람 전용 명령어가 있다.  
- 실습
  - k8s는 컨테이너 런타임을 경유해 앱 로그를 불러온다.
  - 앱 로그 확인 후 컨테이너 직접 접속해 로그 일치 여부 체크
  - kubectl logs --tail=2 hello-kiamol
    - k8s를 통해 컨테이너 최근 로그 출력
  - docker container logs --tail=2 $(docker container ls -q --filter label=io.kubernetes.container.name=hello-kiamol)
  
다양한 방식으로 파드 로그를 확인할 수 있다.  
컨트롤러 객체가 만든 파드의 무작위 이름을 직접 참조 할 필요 없다. -> 생성한 컨트롤러 객체 또는 레이블로 참조 조회  
- 실습
  - 파드 이름을 몰라도 디플로이먼트 관리 파드로 명령 실행 가능하다.
  - 레이블 셀렉터와 일치하는 모든 파드 로그 열람
  - kubectl exec deploy/hello-kiamol-4 -- sh -c 'wget -O - http://localhost > /dev/null'
    - yaml 파일의 정의에 따라 생성한 디플로이먼트가 만든 파드 안에 들어 있는 컨테이너 웹 앱 호출
    - 배포에 속한 파드 중 하나에서 sh 쉘을 사용하여 wget 명령어를 실행합니다. 이 명령어는 컨테이너 내부에서 http://localhost에 HTTP 요청을 보내고, 그 결과를 출력하지 않고 무시합니다.
    - 주로 해당 URL이 응답을 제대로 하는지, 즉 서버가 정상적으로 동작하는지 확인하기 위한 용도로 사용될 수 있습니다. 응답 내용 자체는 필요 없고, 요청이 성공적으로 이루어지는지만 확인하려는 경우에 유용합니다.
  - kubectl logs --tail=1 -l app=hello-kiamol-4
    - 해당 파드 로그 열람
- 실습
  - kubectl을 통해 로컬 컴과 파드 사이에 파일 접근 가능
  - 로컬 컴에 임시 디렉터리를 만들어 파드 속 컨테이너에 복사
  - mkdir -p /tmp/kiamol/ch02
    - 로컬 임시 디렉토리 생성
  - kubectl cp hello-kiamol:/usr/share/nginx/html/index.html /tmp/kiamol/ch02/index.html
    - 파드 속 파일을 로컬 컴으로 복사
    - hello-kiamol 파드 속 경로에서 로컬 경로로 파일 복사
    - 파일 복사 -> 내부적으로 tar 사용하여 파일 압축, 패키징 - 정보성 메시지로 오류 메시지 X
      - 컨테이너 이미지에 tar 명령을 포함하지 않는다면 에러 발생
  - cat /tmp/kiamol/ch02/index.html
    - 로컬 컴 파일 내용 확인
  
파드 속 컨테이너 파일을 로컬로 복사했다. -> 양방향 파일 복사 가능  
다음 장 넘어가기 전 모든 파드 삭제

# 2.5 쿠버네티스의 리소스 관리 이해하기
kubectl을 통한 삭제는 쉽지만, 되살아날 수도 있다.  
리소스를 생성한 컨트롤러 객체가 해당 리소스들의 생애주기를 관리하며, 외부 간섭을 용인하지 않는다.  
컨트롤러 객체가 관리하는 리소스를 우리가 삭제하면, 새로운 리소스가 생성된다.  
- 실습
  - kubectl delete 명령어 사용하여 모든 파드 삭제 후 체크
  - kubectl get pods
    - 실행 중인 모든 파드 목록 출력
  - kubectl delete pods --all
    - --all을 통해 여러 유형 리소스 삭제 가능
  
총 4개의 파드 중 디플로이먼트 컨트롤러가 생성한 것은 다시 생성됐다.  
즉 사라진 파드는 run 명령을 직접 사용해 생성한 파드다. -> 관리할 컨트롤러 객체가 없다.  
  
관리되는 리소스 삭제는 해당 컨트롤러 객체를 삭제해야 한다.  
컨트롤러 객체 삭제 시 관리하던 리소스도 말끔히 제거, 삭제된다.  
예를 들면 디플로이먼트 삭제 -> 포함된 파드 모두 삭제  
- 실습
  - 실행 중 디플로이먼트 목록 확인 후 삭제
  - 파드도 함께 삭제되는지 체크
  - kubectl get deploy
    - 디플로이먼트 조회
  - kubectl delete deploy --all
    - 디플로이먼트 모두 삭제
  - kubectl get pods
  - kubectl get all
    - 모든 리소스 목록 확인
  
모두 삭제되고, k8s API 서버만 남은 것을 확인 할 수 있다.  

# 2.6 연습 문제
- 꼭 직접 풀기
- 파드 하나 포함한 디플로이먼트 yaml 정의 작성
- app 동작 테스트
- 도움 힌트
  - ch02/lab -> pods.yaml 참고
  - 앱 컨테이너는 80 포트 주시 웹 사이트 실행
  - 80 포트로 트래픽 전달하여 웹 앱 접근 가능
  - 호스트명은 파드 이름, kubectl로 확인 가능
- 정답 참고
  - ch02/lab/README.md
```yaml
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: practice2-6
spec:
  selector:
    matchLabels:
      app: practice2-6
  template:
    metadata:
      labels:
        app: practice2-6
    spec:
      containers:
        - name: practice2-6
          image: kiamol/ch02-hello-kiamol
```
- 초기에 practice2.6로 했으나 '.'이 적용되지 않아, '-'로 변경
- 컨테이너 이름 지정은, 실제 도커 컨테이너의 이름을 지정하는 것이 아니라, 파드 내 컨테이너 이름을 지정하고, 도커 컨테이너와 매핑된다.

# 해당 파트 사용 명령어 모음
- kubectl run hello-kiamol --image=kiamol/ch02-hello-kiamol
- kubectl wait --for=condition=Ready pod hello-kiamol
- kubectl get pods
- kubectl describe pod hello-kiamol
- kubectl get pod hello-kiamol
- kubectl get pod hello-kiamol --output custom-columns=NAME:metadata.name,NODE_IP:status.hostIP,POD_IP:status:podIP
- kubectl get pod hello-kiamol -o jsonpath='{.status.containerStatuses[0].containerID}'
- docker container ls -q --filter label=io.kubernetes.container.name=hello-kiamol
- docker container rm -f $(docker container ls -q --filter label=io.kubernetes.container.name=hello-kiamol)
- kubectl get pod hello-kiamol
- kubectl port-forward pod/hello-kiamol 8080:80
- kubectl create deployment hello-kiamol-2 --image=kiamol/ch02-hello-kiamol 
- kubectl get pods
- kubectl get deploy hello-kiamol-2 -o jsonpath='{.spec.template.metadata.labels}'
- kubectl get pods -l app=hello-kiamol-2
- kubectl get pods -o custom-columns=NAME:metadata.name,LABELS:metadata.labels
- kubectl label pods -l app=hello-kiamol-2 --overwrite app=hello-kiamol-x
- kubectl get pods -l app -o custom-columns=NAME:metadata.name,LABELS:metadata.labels
- kubectl label pods -l app=hello-kiamol-x --overwrite app=hello-kiamol-2
- kubectl port-forward deploy/hello-kiamol-2 8080:80
- kubectl apply -f pod.yaml
- kubectl apply -f https://raw.githubusercontent.com/sixeyed/kiamol/master/ch02/pod.yaml
- kubectl get pods
- kubectl apply -f deployment.yaml
- kubectl get pods -l app=hello-kiamol-4
- kubectl get pod hello-kiamol -o custom-columns=NAME:metadata.name,POD_IP:status.podIP
- kubectl exec -it hello-kiamol sh
- hostname -i
- wget -O - http://localhost | head -n 4
- exit
- kubectl logs --tail=2 hello-kiamol
- docker container logs --tail=2 $(docker container ls -q --filter label=io.kubernetes.container.name=hello-kiamol)
- kubectl exec deploy/hello-kiamol-4 -- sh -c 'wget -O - http://localhost > /dev/null'
- kubectl logs --tail=1 -l app=hello-kiamol-4
- mkdir -p /tmp/kiamol/ch02
- kubectl cp hello-kiamol:/usr/share/nginx/html/index.html /tmp/kiamol/ch02/index.html
- cat /tmp/kiamol/ch02/index.html
- kubectl get pods
- kubectl delete pods --all
- kubectl delete deploy --all
- kubectl get all