# 목차
- 1파트 쿠버네티스 빠르게 훑어보기 (3장)
  - 3.1 쿠버네티스 내부의 네트워크 트래픽 라우팅
  - 3.2 파드와 파드 간 통신
  - 3.3 외부 트래픽을 파드로 전달하기
  - 3.4 쿠버네티스 클러스터 외부로 트래픽 전달하기
  - 3.5 쿠버네티스 서비스의 해소 과정

# 서론
파드는 k8s에서 앱 구성 기본 요소다.  
대부분의 앱은 여러 개 구성 요소로 나뉘는데, k8s는 파드 형태로 모델링한다. (백, 프론트 또는 MSA)  
모든 파드는 서로 통신 가능해야 한다. k8s는 표준 네트워크 프로토콜 TCP, UDP를 지원한다.  
두 프로토콜은 IP 주소로 트래픽을 제어하는데, 파드가 대체될 때 IP 주소가 변경되는 문제가 있다.  
K8s는 **서비스**에 **어드레스 디스커버리** 기능을 제공하여 해결했다.  
  
서비스는 파드들의 통신 트래픽 라우팅을 맡는 리소스다.  
통신 트래픽은 외부 -> 파드 전달, 파드 -> 외부 두 가지를 모두 포함한다.  
  
서비스 설정을 통해 시스템 구성 요소를 결합해보자.  

# 3.1 쿠버네티스 내부의 네트워크 트래픽 라우팅
- 복습 두 가지
  1. 파드는 k8s에서 부여한 ip를 갖는 가상환경이다.
  2. 파드는 컨트롤러 객체에 의해 생애주기가 관리되는 리소스다.
  
파드간 IP 통신시 문제가 있다.  
파드 교체시 IP 주소는 바뀌어 찾을 수 없다.  
새 IP 주소는 K8s API를 통해서만 파악이 가능하다.  
- 실습
  - 파드는 서로 통신 가능하다.
  - 먼저 서로 IP를 알아내야 한다.
  - cd ch03
  - kubectl apply -f sleep/sleep1.yaml -f sleep/sleep2.yaml
    - 각각 파드 하나 실행하는 디플로이먼트 두 개 생성
  - kubectl wait --for=condition=Ready pod -l app=sleep-2
    - 파드가 완전 시작 할 때 까지 대기
  - kubectl get pod -l app=sleep-2 --output jsonpath='{.items[0].status.podIP}'
    - 파드 IP 확인
  - kubectl exec deploy/sleep-1 -- ping -c 2 $(kubectl get pod -l app=sleep-2 --output jsonpath='{.items[0].status.podIP}')
    - 파드간 ping
  
파드간 통신이 가능했지만, ping 사용시 kubectl에서 IP 주소를 찾아야 한다.  
  
k8s가 만든 가상 네트워크는 클러스터 전체를 커버한다.  
IP 주소만 있따면 파드간 통신이 가능하다는 뜻이다.  
그러나 일반적인 파드간 통신 방법이 아니다.  
앞서 얘기했듯 파드 대체시 가상 IP 주소는 바뀐다.  
- 실습
  - 컨트롤러 객체인 디플로이먼트는 파드를 관리한다.
  - 파드 삭제시 새로운 파드가 생성되며 IP 주소는 변경된다.
  - kubectl get pod -l app=sleep-2 --output jsonpath='{.items[0].status.podIP}'
    - kubectl get pod sleep-1-8f68bd59d-c69l2 -o jsonpath='{.items[0].status.podIP}'
      - 이건 왜 출력이 안 될까?
      - 라벨을 통해 가져오면, 관련된 파드들을 배열로 가져오고, 파드를 지정했을 땐 배열이 아니라 출력 형식이 다르다.
        - kubectl get pod sleep-1-8f68bd59d-c69l2 --output jsonpath='{.status.podIP}'
  - kubectl delete pods -l app=sleep-2
  - kubectl get pod -l app=sleep-2 --output jsonpath='{.items[0].status.podIP}'
  
IP 주소가 변경됨에 따라 동작되던 것이 동작되지 않을 수 있다.  
파드는 삭제 되기 전 까지 고정 IP를 갖고 있지만, 대체 안 된다는 보장이 없다.  
k8s에서 DNS와 같은 해결책을 도입했다.  
즉 K8s 클러스터에 전용 DNS 서버가 있다. -> 서비스 이름과 IP 주소 매핑  

파드간 통신은 IP가 아니라, 도메인 이름을 통해 한다.
서비스도 **레이블 셀렉터**를 이용해 파드와 느슨한 연결을 유지한다.  
서비스를 갖고 있지 않다면 도메인 네임을 통해 접근할 수 없다.  
  
서비스는 삭제 전 까지 바뀌지 않는 고유 IP를 갖는다.  
컨슈머 컴포넌트가 이 IP로 요청을 보낼 때 K8s가 서비스와 연결된 파드의 실제 IP 주소로 요청을 연결한다.  
- 예제 3-1
  ```yaml
  apiVersion: v1 # 서비스는 코어 v1 API 사용
  kind: Service
  
  metadata:
    name: sleep-2 # 서비스 이름이 도메인 네임으로 사용된다.
  
  # 서비스 정의에는 셀렉터와 포트의 목록이 포함되어야 한다.
  spec:
    selector:
      app: sleep-2 # app 레이블의 값이 sleep-2인 모든 파드가 대상이 된다.
    ports:
      -port: 80 # 80 포트를 주시하다가 파다의 80번 포트로 트래픽 전달
  ```
  - sleep-2 도메인 네임이 생긴다.
  - 해당 도메인 네임은 sleep-2 디플로이먼트에 포함된 파드로 트래픽 연결
  - 다른 파드에서도 도메인 네임을 통해 통신 요청 가능
- 실습
  - 예제 3-1 yaml 파일을 apply를 통해 배포
  - 파드로 네트워크 트래픽 연결 체크
  - kubectl apply -f sleep/sleep2-service.yaml
    - 서비스 배포 
  - kubectl get svc sleep-2
    - 서비스 상세 정보 출력
  - kubectl exec deploy/sleep-1 -- ping -c 1 sleep-2
    - 파드와 통신이 잘 되는지 체크 - 실패
    - 서비스 리소스가 지원하지 않는 ICMP 프로토콜을 사용으로 실패
    - 서비스 리소스는 TCP, UDP 프로토콜 지원
  
서비스를 통해 도메인 네임은 생성 됐지만, ping 명령은 기대했던대로 동작하지 않는다.  
ping 명령이 K8s 서비스에서 지원하지 않는 프로토콜을 사용했다.

# 3.2 파드와 파드 간 통신
서비스 유형 중 가장 기본은 **클러스터 IP**이다.  
클러스터 IP는 클러스터 내 통용되는 IP 주소를 생성한다.  
이 IP 주소를 통해 파드가 어느 노드에 있던 접근 가능하다.  
당연하게도 클러스터 IP는 **클러스터 내에서만 유효**하다.  
따라서 클러스터 IP는 **파드간 통신에서만 쓰인다**.
  
내부 접근은 가능하되, 외부 접근을  차단하는 분산 시스템에 적합하다.  
- 실습
  - 하나는 웹, 하나는 api 역할 담당하는 두 개의 디플로이먼트 실행한다.
  - 앱에는 아직 서비스가 없다. 
  - 웹 앱 -> API 접근 불가로 제대로 동작 X
  - kubectl apply -f numbers/api.yaml -f numbers/web.yaml
    - 웹, API 두 개 디플로이먼트 생성
  - kubectl wait --for=condition=Ready pod -l app=numbers-web
    - 파드의 준비가 끝날 때 까지 기다린다.
  - kubectl port-forward deploy/numbers-web 8080:80
    - 웹 앱 포트포워딩 적용
  - 웹 브라우저 -> http://localhost:8080 접근
    - api 호출 -> 에러 발생
  - 종료
  
웹, api 두 디플로이먼트를 통해 각 파드가 존재하지만, 서비스를 생성하지 않아 서로 통신하지 못한다.  
- 예제 3-2
  ```yaml
  apiVersion: v1
  kind: Service
  
  metadata:
    name: numbers-api
  
  spec:
    ports:
      - port: 80
    selector:
      app: numbers-api # 라우팅 할 라벨 파드 
    type: ClusterIP # default로 생략 가능, 명시하는 편이 낫다.
  ```
- 실습
  - API 접근을 위해 도메인 조회 가능한 서비스 배포
  - 트래픽 요청이 되는지 체크
  - kubectl apply -f numbers/api-service.yaml
  
yaml 스크립트를 통해 앱 전체를 정의할 수 있다. -> 앱의 컴포넌트, 통신, ...  
K8s에서 앱 아키텍처의 세밀한 정의까지 yaml에 추가해야 한다.  
예제를 통해 두 개의 디플로이먼트와 한 개의 서비스를 통해 k8s 리소스 세 개를 생성해 간단한 통신 환경을 만들었다.  
요소 분할을 한 덕분에 앱 자기회복성도 가능한 것이다.  
- 실습
  - API 파드는 디플로이먼트가 관리한다.
  - 수동 파드 삭제는 디플로이먼트가 다시 생성한다.
  - 삭제 후 생성된 파드도 기존처럼 잘 동작한다.
  - kubectl get pod -l app=numbers-api -o custom-columns=NAME:metadata.name,POD_IP:status.podIP
    - 라벨 app의 지정 값에 해당하는 파드 이름, IP 출력
  - kubectl delete pod -l app=numbers-api
    - 파드 수동 삭제, 신규 파드가 생성된다.
  - kubectl get pod -l app=numbers-api -o custom-columns=NAME:metadata.name,POD_IP:status.podIP
    - custom-columns 필드 항목들은 kubectl explain pod; 를 통해 참조하면서 어떤 필드들이 있는지 체크 가능하다.
  - kubectl port-forward deploy/numbers-web 8080:80
    - 웹 앱 포트 포워딩
    - 파드가 바껴도 서비스의 도메인 이름으로 파드를 조회하여 두 파드간 통신이 여전히 가능하다
  
운영 환경에서 파드 교체는 늘상 있는 일이다.  
서비스가 추상화 돼 있다는 것은 이런 저런 파드 교체에도 앱이 통신을 유지할 수 있다.  
  
클러스터 내부에서 통신은 했지만, 아직 외부 요청에 대한 통신은 열려있지 않다.  

# 3.3 외부 트래픽을 파드로 전달하기
K8s에서 클러스터 외부 트래픽을 파드로 전달 하는 여러 방법이 있다.
1. 로드밸런서 유형 서비스
   - LB 사용하자.
2. 노드포트(NodePort) 유형 서비스
   - 실제 사용 할 일 X

1. 로드밸런서 유형 서비스
   - 클러스터로 트래픽을 전달해주는 외부 LB와 함께 동작
   - 레이블 셀렉터와 일치하는 파드로 트래픽 전달
   - 외부 LB -> (LB -> 파드)
   - LB 서비스의 커버 범위는 클러스터 전체다.
   - 접근한 노드에 대상 파드가 없어도 올바르게 트래픽을 전달해주며, K8s가 맡아서 해결해준다.
   - 예제 3-3
     ```yaml
     apiVersion: v1
     kind: Service
     
     metadata:
      name: numbers-web
     
     spec:
      ports:
        - port: 8080 # 서비스가 주시하는 포트
          targetPort: 80 # 트래픽이 전달될 파드 포트
      selector:
        app: numbers-web
      type: LoadBalancer # 외부 트래픽도 전달 할 수 있는 서비스
     ```
     - 외부 트래픽을 전달하는 LB 서비스 정의
     - 해당 서비스 배포시 따로 포트포워딩이 필요없다.
- 실습
  - 예제 3-3 LB 서비스를 클러스터에 배치하고 kubectl을 사용해 해당 서비스 IP 주소 찾기
  - kubectl apply -f numbers/web-service.yaml
    - LB 서비스 배치
    - 방화벽 접근 허용
  - kubectl get svc numbers-web
    - 서비스 상세 정보 확인
  - kubectl get svc numbers-web -o jsonpath='http://{.status.loadBalancer.ingress[0].*}:8080'
  
K3s나 매니지드 K8s 클러스터 사용시 LB가 부여받는 전용 외부 IP가 출력된다.  
똑같은 앱 매니페스트에서 왜 다른 결과가 나올까?  
K8s는 확장 가능 여러 지점이 있다. -> 기능 구현 방식에 차이가 있다.  
LB 서비스도 분산환경에 따라 구현 방식의 차이가 발생하는 지점중 하나다.  
도커 데스크톱, K3s, AKS/EKS 등 확장 지점에 따른 차이가 있을 수 있다.  
  
즉, yaml 매니페스트가 동일하면 결과도 동일, K8s가 분산 구현 방식은 차이가 있을 수 있다.  
  
2. 노드포트(NodePort) 유형 서비스
   - 외부에서 클러스터로 들어오는 트래픽을 파드로 전달
   - 외부 LB가 필요 없다.
   - 클러스터 구성 모든 노드가 이 서비스에 지정된 포트를 주시 -> 트래픽을 대상 포트로 전달
   - 노드(N) -> 노드포트 서비스 -> 파드
   - 서비스에서 설정된 포트가 모든 노드에 개방되어 있어야 해서 상대적으로 덜 유연하다.
   - 다중 노드 클러스터에서 LB 효과 X
   - 예제 3-4
     ```yaml
     apiVersion: v1
     kind: Service
     
     metadata:
       name: numbers-web-node
     
     spec:
       ports:
         - port: 8080 # 다른 파드가 서비스에 접근하기 위해 사용하는 포트
           targetPort: 80 # 대상 파드에 트래픽을 전달하는 포트
           nodePort: 30080 # 서비스가 외부에 공개되는 포트
       selector:
         app: numbers-web
       type: NodePort # 노드의 IP 주소를 통해 접근 가능한 서비스
     ```
     - 실제로 사용될 일이 별로 없다.

# 3.4 쿠버네티스 클러스터 외부로 트래픽 전달하기
1. 익스터널네임 (ExternalName) 서비스 사용
   - 어떤 도메인 네임에 대한 별칭으로 생각하면 쉽다.
   - 앱 파드에서 로컬 네임을 사용, K8s DNS 서버에 로컬 네임을 통해 외부 도메인으로 해소해주는 방식
   - 파드 -> (K8s DNS 서버 - 익스터널네임) -> 실제 DB 

# 3.5 쿠버네티스 서비스의 해소 과정
K8s 서비스는 리소스 사용시 대부분의 네트워크 설정을 제공한다.  
DNS 네임을 통해 파드간 통신 방법 사용시 특별한 코드나 라이브러리는 필요없다.  
  
주로 클러스터 IP 유형을 사용하고, 잘 동작하겠지만, 내부 동작을 이해하는 것은 도움이 크게 된다.  
- 파드 
  - 파드 요청 K8s DNS 서버 응답 (도메인 네임)
  - K8s 네트워크 프록시 
    - 파드의 모든 통신의 라우팅 담당
    - 각 노드에서 동작하고 모든 서비스 엔드 포인트 최신 정보 유지
    - OS가 제공하는 네트워크 패킷 필터를 사용해 트래픽 라우팅
  
앞서 얘기했듯 클러스터 IP는 가상 IP 주소다.  
파드는 각 노드마다 존재하는 네트워크 프록시를 경유해 네트워크에 접근하고 패킷 필터링을 적용해 가상 IP를 실제 엔드포인트로 연결한다.  
- 실습
  - 파드 변경 시점 전, 후로 서비스 엔드포인트 출력
  - 엔드포인트 최신화 체크
  - 엔드포인트 이름은 서비스와 같으므로 kubectl 이용
  - kubectl get endpoints sleep-2
    - 해당 서비스 엔드 포인트 출력
    - 엔드포인트는 파드를 가리킨다.
  - kubectl delete pods -l app=sleep-2
    - 파드 삭제
  - kubectl get endpoints sleep-2
    - 새로운 파드의 가상 IP가 최신화인지 체크
  - kubectl delete deploy sleep-2
    - 디플로이 채 삭제
  - kubectl get endpoints sleep-2
    - 엔드포인트 존재, 가상 IP 없음

엔드 포인트 IP는 계속 변화하기 때문에 K8s DNS 서버는 클러스터 IP를 반환한다.  
  
K8s 네임스페이스를 먼저 살펴보자.  
모든 K8s 리소스는 네임스페이스 안에 존재한다. 즉 네임스페이스를 통해 리소들을 하나로 묶는다.  
K8s 클러스터를 논리적 파티션으로 나누는 역할을 네임스페이스를 통해 한다. (제품별, 팀별, 공유, ...)  
  
DNS 해소 과정에 네임스페이스가 관련됐다.  
default 네임스페이스가 존재하고, 다른 네임스페이스를 함께 묶어 여러 리소스를 하나로 묶을 수 있다. (?)  
네임스페이스 안에서 도메인 네임을 이용해 서비스에 접근한다.  
네임스페이스가 다르더라도 네임스페이스를 포함한 완전한 도메인 네임으로 서비스 접근이 가능하다. (numbers-api.default.svc.cluster.local)  
  
여지껏 예제에서 생성된 모든 리소스는 default 네임스페이스에 속한다. (yaml이나 명령행에서 네임스페이스 지정 X)  
DNS 서버, K8s API 등 K8s 내장 컴포넌트는 kube-system 네임스페이스에 속한 파드에서 동작한다.  
- 실습
  - kubectl의 --namespace 플래그 사용시 네임스페이스 지정 가능
  - kubectl get svc --namespace default
    - default 네임스페이스 리소스 목록 확인
  - kubectl get svc -n kube-system
    - 해당 네임스페이스에 리소스 체크
  - kubectl exec deploy/sleep-1 -- sh -c 'nslookup numbers-api.default.svc.cluster.local | grep "^[^*]"'
    - 완전한 도메인으로 DNS 조회
  - kubectl exec deploy/sleep-1 -- sh -c 'nslookup kube-dns.kube-system.svc.cluster.local | grep "^[^*]"'
    - K8s 시스템 네임스페이스의 완전한 도메인 네임으로 DNS 조회
  
서비스 이름은 로컬 도메인 네임으로 사용된다.  
로컬 도메인 네임은 네임스페이스를 포함한 완전한 도메인 네임의 별명이다.  
  
K8s 학습시 네임스페이스를 빠르게 이해하는 것이 좋다.  
그래야 K8s 핵심 기능을 직접 확인하고, 클러스터 활용도를 높일 수 있다.  
  
정리하자면, 파드는 가상 IP 주소를 갖고, 이를 통해 TCP/UDP 프로토콜로 통신한다.  
항상 서비스를 통해 파드를 다루게 된다.  
서비스가 제공하는 DNS로 제공하는 디스커버리 기능 덕분에 파드 IP를 직접 참조할 일은 거의 없다.  
- 실습
  - 디플로이먼트 삭제시 관리 파드는 모두 삭제된다.
  - 서비스 삭제는 디플로이먼트와 파드가 삭제되지 않는다. 즉, 서비스와 디플로이먼트는 별개로 삭제해야 된다.
  - kubectl delete deploy --all
    - 모든 디플로이먼트 삭제
  - kubectl delete svc --all
  - kubectl get all
  
K8s API 리소스는 리소스 관리 컨트롤러 객체가 kube-system 네임스페이스에 있어 K8s API를 복구해준다.

# 3.6 연습 문제
- 서비스 생성 문제
- 레이블, 셀럭터 정의시 고민 필요
- 사용자 인터페이스가 개선된 무작위 숫자 생성 앱 새 버전 서비스로 배포
- 힌트
  - ch03/lab 디렉터리 deployments.yaml 파일 사용
  - 파드 확인 -> 현재 웹 앱 두 가지 버전 동작 중
  - 도메인 네임 - numbers-api 파드에서 api에 접근 가능하도록 서비스 정의 작성
  - 웹 앱 버전 2를 8088 포트를 이용해 외부 접근 가능 서비스 정의
  - 파드 레이블에 주의 필요
- 정답 참고
  - ch03/lab/README.md




# 해당 파트 사용 명령어 모음
- kubectl apply -f sleep/sleep1.yaml -f sleep/sleep2.yaml
- kubectl wait --for=condition=Ready pod -l app=sleep-2
- kubectl get pod -l app=sleep-2 output jsonpath='{.items[0].status.podIP}'
- kubectl exec deploy/sleep-1 -- ping -c 2 $(kubectl get pod -l app=sleep-2 --output jsonpath='{.items[0].status.podIP}')
- kubectl get pod -l app=sleep-2 --output jsonpath='{.items[0].status.podIP}'
- kubectl delete pods -l app=sleep-2
- kubectl get pod -l app=sleep-2 --output jsonpath='{.items[0].status.podIP}'
- kubectl apply -f sleep/sleep2-service.yaml
- kubectl apply -f sleep/sleep2-service.yaml
- kubectl get svc sleep-2
- kubectl exec deploy/sleep-1 -- ping -c 1 sleep-2
- kubectl apply -f numbers/api.yaml -f numbers/web.yaml
- kubectl wait --for=condition=Ready pod -l app=numbers-web
- kubectl port-forward deploy/numbers-web 8080:80
- kubectl apply -f numbers/web-service.yaml
- kubectl get svc numbers-web
- kubectl get svc numbers-web -o jsonpath='http://{.status.loadBalancer.ingress[0].*}:8080'
- kubectl get endpoints sleep-2
- kubectl delete pods -l app=sleep-2
- kubectl get endpoints sleep-2
- kubectl delete deploy sleep-2
- kubectl get endpoints sleep-2
- kubectl get svc --namespace default
- kubectl get svc -n kube-system
- kubectl exec deploy/sleep-1 -- sh -c 'nslookup numbers-api.default.svc.cluster.local | grep "^[^*]"'
- kubectl exec deploy/sleep-1 -- sh -c 'nslookup kube-dns.kube-system.svc.cluster.local | grep "^[^*]"'
- kubectl delete deploy --all
- kubectl delete svc --all
- kubectl get all