# 목차
- 1파트 쿠버네티스 빠르게 훑어보기 (4장)
  - 4.1 쿠버네티스에서 애플리케이션에 설정이 전달되는 과정
  - 4.2 컨피그맵에 저장한 설정 파일 사용하기
  - 4.3 컨피그맵에 담긴 설정값 데이터 주입하기
  - 4.4 비밀값을 이용하여 민감한 정보가 담긴 설정값 다루기
  - 4.5 쿠버네티스의 애플리케이션 설정 관리
  - 4.6 연습 문제

# 서론
- 컨테이너에서 앱 실행시 장점
  - 다양한 환경간 차이 원천적 제거 가능
  - 컨테이너에 환경 별 설정 값 주입
  
K8s에서 컨테이너 설정 값 주입 리소스는 두 가지가 있다.
1. 컨피그맵(ConfigMap)
2. 비밀값(Secret)
  
두 가지 모두 포맷 제한 없이 데이터 보유 가능하다.
이 데이터는 클러스터 속 독립적인 장소에 보관한다.  
파드 정의에서 컨피그맵, 비밀값 데이터를 읽어올 수 있다.  
  
K8s의 설정 관리는 어떤 요구 사항이든 만족시킬 수 있는 유연서이 있다.  

# 4.1 쿠버네티스에서 애플리케이션에 설정이 전달되는 과정
컨피그맵, 비밀값도 kubectl을 이용해 명령행, yaml을 통해 생성 가능하다.  
두 리소스는 파드로 전달되어 컨테이너 환경의 일부가 된다.  
- 실습
  - 환경 변수는 컴퓨터 단위로 제공되며, OS가 제공하는 핵심 기능이다.
  - 환경 변수는 모든 앱에서 값을 읽을 수 있다.
  - 실습 환경 동작 체크
  - cd ch04
  - kubectl apply -f sleep/sleep.yaml
    - 설정 값 없이 sleep 이미지로 파드 실행
  - kubectl wait --for=condition=Ready pod -l app=sleep
    - 파드 준비까지 대기
  - kubectl exec deploy/sleep -- printenv HOSTNAME KIAMOL_CHAPTER
    - printenv: 리눅스 명령어
  
K8s에서 설정값 주입 가장 간단한 방법은 파드 정의에 환경 변수 추가하는 것이다.
- 예제 4-1
  - 환경 변수 추가 파드 정의 예
    ```yaml
    spec:
        containers:
          - name: sleep
            image: kiamol/ch03-sleep
            env: # 하위로 환경 변수 정의
            - name: KIAMOL_CHAPTER # 신규 환경 변수 이름 정의
              value: "04" # 환경 변수 이름에 대한 값 정의
    ```
    - 환경 변수는 파드 생애 주기 내내 변하지 않는다.
    - 파드 실행 중 환경 변수 변경 적용 X
    - 파드 수정 버전으로 대체 필요
    - 앱은 잦은 파드 교체를 감안해서 설계돼야 한다.
- 실습 
  - 새 환경 변수 추가
  - kubectl apply -f sleep/sleep-with-env.yaml
    - 디플로이먼트 업데이트
    - 기존 파드 -> 새로운 파드 교체
  - kubectl exec deploy/sleep -- printenv HOSTNAME KIAMOL_CHAPTER
  
새 앱 역시 바이너리 파일도 완전히 동일한 이미지를 사용했다.  
간단한 설정은 파드 내에 정의해도 나쁘지 않다.  
그러나 실무에서 복잡한 설정을 쓰는 경우 컨피그맵을 사용한다.  
  
컨피그맵은 파드에서 읽어들이는 데이터를 저장하는 리소스다.  
파드 하나에 여러 개 컨피그맵을 전달할 수 있다. 파드(N)-(N)컨피그맵  
  
파드에서 컨피그맵을 수정 할 수 없고, 이 컨피그맵은 여러 파드에서 공유해 사용 할 수 있다.  
- 예제 4-2
  - 파드 정의에서 컨피그맵 읽기
  ```yaml
  env: # 컨테이너 정의 - 환경 변수
  - name: KIAMOL_CHAPTER
    value: "04"
  - name: KIAMOL_SECTION
    valueFrom:
      configMapKeyRef: # 이 값은 컨피그 맵에서 읽으라는 의미
        name: sleep-config-literal # 컨피그맵 이름
        key: kiamol.section # 컨피그맵에서 읽을 항목 이름
  ```
  - sleep-config-literal 컨피그맵이 필요하다.
  
kubectl을 통해 컨피그맵을 만들 수 있다.  
- 실습
  - 명령행을 통해 컨피그맵 생성
  - 컨피그맵 사용 sleep 앱 배치
  - kubectl create configmap sleep-config-literal --from-literal=kiamol.section='4.1'
    - 명령행 도구 사용해 컨피그맵 생성
  - kubectl get cm sleep-config-literal
    - 컨피그맵 데이터 체크
  - kubectl describe cm sleep-config-literal
    - 컨피그맵 상세 정보 출력
  - kubectl apply -f sleep/sleep-with-configMap-env.yaml
    - 수정된 파드 배치
  - kubectl exec deploy/sleep -- sh -c 'printenv | grep "^KIAMOL"'
  
kubectl의 describe 명령은 유용한 정보를 알기 쉽게 보여준다.  
설정이 몇 개 없으면 리터럴로 컨피그맵을 생성해도 되지만, 설정이 늘어나면 관리가 어려워진다.  

# 4.2 컨피그맵에 저장한 설정 파일 사용하기
K8s 버전업이 되면서 컨피그맵 생성 방식에도 여러 변화가 있었다.  
한 가지 방식을 더 알아보자.  
- 예제 4.3
  ```env
  # 한 줄에 하나씩 환경 변수 정의
  KIAMOL_CHAPTER=ch04
  KIAMOL_SECTION=ch04-4.1
  KIAMOL_EXERCISE=try it now
  ```
  - K8s는 이 파일이 내용으로 컨피그맵을 만들어 파드 속 컨테이너에 전달 가능
- 실습
  - 예제 4-3 파일로 컨피그맵 생성 후 sleep 앱 업데이트
  - kubectl create configmap sleep-config-env-file --from-env-file=sleep/ch04.env
    - 환경 파일 내용으로 컨피그맵 생성
  - kubectl get cm sleep-config-env-file
    - 컨피그맵 상세 정보 확인
  - kubectl apply -f sleep/sleep-with-configMap-env-file.yaml
    - 새로운 컨피그맵 설정 적용 후 파드 업데이트
  - kubectl exec deploy/sleep -- sh -c 'printenv | grep "^KIAMOL"'
- 예제 4-4 여러 개의 컨피그맵 설정 읽어오는 파드 정의
  ```yaml
  env:
  - name: KIAMOL_CHAPTER
    value: "04"
  - name: KIAMOL_SECTION
    valueFrom:
      configMapKeyRef:
        name: sleep-cinfig-literal
        key: kiamol.section
  envFrom:
  - configMapRef: # envFrom 항목에서 컨피그맵 읽어올 환경 변수 정의
    name: sleep-config-env-file
  ```
  - 특정 경로 파일을 읽는게 아니라, 컨피그맵으로 만들어 매니페스트 정보에 추가해야 된다.
  
앱에서는 더 다양한 우선순위를 가진 설정 값이 필요하다.  
- 예제 4-5 구조화된 설정 값 읽는 앱
  ```yaml
  spec:
    containers:
      - name: web
        image: kiamol/ch04-todo-list
        env:
        - name: Logging__LogLevel__Default
          value: Warning
  ```
  - 로그 설정이 있지 않는 한 모든 설정에 이 이미지에 포함된 JSON 설정 값이 적용된다.
- 실습 
  - 추가 설정 없이 앱 실행, 앱 동작 살펴보기
  - kubectl apply -f todo-list/todo-web.yaml
    - 서비스와 함께 앱 배치
  - kubectl wait --for=condition=Ready pod -l app=todo-web
    - 파드 준비 상태까지 대기
  - kubectl get svc todo-web -o jsonpath='http://{.status.loadBalancer.ingress[0].*}:8080'
    - 앱 접근 주소 파일로 출력 (?)
  - 웹 브라우저 접근, /config 접근
  - kubectl logs -l app=todo-web
    - 앱 로그 확인
  
기본 설정 값은 이미지에 포함시킨다. 이미지 설정 값은 모든 환경 공통 설정 또는 추가 설정이 없는 경우 사용되는 디폴트 설정일 수도 있다.  
각 환경 실제 설정 값은 컨피그맵에 담겨 컨테이너의 파일 시스템에 전달된다.  
변경이 필요한 설정 값은 디플로이먼트 내 파드 정의에서 환경 변수 형태로 적용한다.  
- 예제 4-6
  - 개발 환경 설정 컨피그맵
  ```yaml
  apiVersion: v1
  kind: ConfigMap # 리소스 유형 컨피그맵
  
  metadata:
    name: todo-web-config-dev # 컨피그맵 이름 지정
  data:
    config.json: |- # 키-값 쌍 키파일, |-가 그 뜻이란건가(?)
      {
        "ConfigController" : {
          "Enabled" : true
        }
      }
  ```
  - yaml 포맷에 어떤 텍스트 설정 파일이라도 삽입 가능하다.
  - 저자는 설정 파일을 직접 삽입하는 방식 선호 -> kubectl apply 명령만으로 전체가 한 번에 배치된 상태 유지
    - 컨피그맵 설정시 컨피그맵을 생성하고 yaml에 적용하여 부분 배치
- 실습
  - 수정된 파드 정의는 컨피그맵을 참조 -> 앱 업데이트 전 컨피그맵 생성 필요
  - kubectl apply -f todo-list/configMaps/todo-web-config-dev.yaml
    - JSON 컨피그맵 생성
  - kubectl apply -f todo-list/todo-web-dev.yaml
    - 컨피그맵 참조하도록 앱 업데이트
  - 웹 브라우저 새로 고침, /config 접속
  
이미지에 포함된 설정 외에 컨피그맵을 통해 추가한 환경 변수(설정 페이지 접근 변수)도 같이 존재하는 것을 볼 수 있다.
앱은 컨피그맵을 통해 주입된 설정 값을 알아야 하고, 파드는 컨피그맵을 참조해 컨테이너 파드 시스템 지정 위치에 데이터를 불러와야 한다.  
- 정리
  - 앱 -> 컨피그맵 데이터를 알아야 함
  - 파드 -> 컨피그맵 참조, 파일 시스템 지정 위치 데이터
  
# 4.3 컨피그맵에 담긴 설정값 데이터 주입하기
컨테이너 파일 시스템 속 파일로 설정 값을 주입하는 방법도 있다.  
컨테이너 파일 시스템은 가상 구조다.  
K8s는 컨테이너 파일 시스템 구성에 컨피그맵을 추가 할 수 있다.  
  
컨피그맵은 디렉터리 형태로 파드 속 컨테이너에 주입된다. (파일 형태)  
컨피그맵 안 데이터를 파드로 전달하는 '볼륨'과 볼륨을 파드 특정 경로에 위치시키는 '볼륨 마운트'  
- 예제 4-7 볼륨, 볼륨 마운트에 대한 부분 / 컨피그맵을 볼륨 마운트 형태로 읽는다.
  ```yaml
  spec:
    containers:
      - name: web
        image: kiamol/ch04-todo-list
        volumeMounts: # 컨테이너에 볼륨을 마운트
          - name: config # 마운트할 볼륨 이름
            mountPath: "/app/config" # 볼륨이 마운트될 경로
            readOnly: true # 볼륨을 읽기 전용으로
    volumes: # 볼륨을 파드 수준에서 정의
      - name: config # 이 이름이 볼륨 마운트 이름과 일치해야 한다.
        configMap: # 볼륨의 원본은 컨피그맵이다.
          name: todo-web-config-dev # 내용을 읽어올 컨피그맵 이름
  ```
  - 컨피그맵은 디렉터리로 취급된다.
    - 컨피그맵 각 항목이 컨테이너 파일 시스템 속 파일
  - 예제의 앱은 /app/appsettings.json 파일에서 기본 설정 읽어 온다.
  - 그 후 /app/config/config.json 파일을 찾아 설정 값 우선 적용
  - 컨테이너 이미지에는 /app/confg 디렉토리가 없다 -> K8s가 만든다.
- 실습
  - 앱 관점에서 컨테이너 파일 시스템이 하나의 스토리지로 보이지만, 실제로는 이미지 + 컨피그맵 합친 구성
  - 파일 출처에 따라 동작도 다르다.
  - kubectl exec deploy/todo-web -- sh -c 'ls -l /app/app*.json'
    - 기본 설정값이 담긴 설정 파일 확인
  - kubectl exec deploy/todo-web -- sh -c 'ls -l /app/config/*.json'
    - 볼륨 마운트로 주입된 설정 파일 확인
  - kubectl exec deploy/todo-web -- sh -c 'echo ch04 >> /app/config/config.json'
    - 볼륨 마운트가 실제로 읽기 전용인지 체크
  
컨피그맵 파일은 읽기 전용으로 취급되고, 컨피그맵은 디렉터리와 파일로 만들어진다.  
설정이 여러 파일로 나뉘어져도 모든 설정을 하나의 컨피그맵으로 관리 가능하다.  
- 예제 4-8 두 개의 설정 파일을 담은 컨피그맵
  ```yaml
  data:
    config.json: |- # 기존 설정 파일
      {
        "ConfigController" : {
          "Enabled" : true
        }
      }
    logging.json: |- # 볼륨 마운트로 전달될 두 번째 설정 파일
      {
        "Logging" : {
          "LogLevel" : {
            "ToDoList.Pages" : "Debug"
          }  
        }
      }
  ```
  
파드 동작 중 상황에서 컨피그맵 업데이트 하는 경우 K8s가 수정된 파일을 컨테이너에 전달한다.  
그러나 그 후 과정은 앱 by 앱이다. 즉시 적용 될 수도 있고, 안 될 수도 있다.  
예제 앱은 바로 적용된다. /config 디렉터리를 주시하다가 파일 변경시 설정 파일을 다시 읽어온다.  
따라서 컨피그맵만 업데이트해도 앱 설정에 바로 반영된다.
- 실습
  - 컨피그맵 업데이트하여 앱 설정 수정
  - 로그 파일이 추가되어 더 많은 로그를 출력한다.
  - kubectl logs -l app=todo-web
    - 앱 로그 확인
  - kubectl apply -f todo-list/configMaps/todo-web-config-dev-with-logging.yaml
    - 컨피그맵 업데이트
  - sleep 120
    - 업데이트된 컨피그맵이 파드 반영까지 대기
  - kubectl exec deploy/todo-web -- sh -c 'ls -l /app/config/*.json'
    - 설정 파일 반영 체크
  - kubectl logs -l app=todo-web
    - 앱 접근하여 로그 출력 변화 체크
  
볼륨은 설정 파일을 다루는 강력한 수단이다.  
볼륨 마운트 경로가 컨테이너 이미지에 존재하는 경로라면, 덮어씌워져 모든 내용이 교체된다.  
- 예제 4-9 볼륨 마운트 경로 덮어쓰기로 인한 오류 
  ```yaml
  spec:
    containers:
      - name: web
        image: kiamol/ch04-todo-list
        volumeMounts:
          - name: config # 마운트 할 컨피그맵 볼륨 이름
            mountPath: "/app" # 해당 경로를 덮어쓴다.
  ```
  
- 실습
  - 예제 4-9 반영해보자.
  - 앱 바이너리 전체가 제거
  - 파드 제대로 실행 X
  - kubectl apply -f todo-list/todo-web-dev-broken.yaml
    - 설정 오류 파드 배치
  - 웹 브라우저 동작 확인
  - kubectl logs -l app=todo-web
    - 앱 로그 확인
  - kubectl get pods -l app=todo-web
    - 파드 상태 확인
  
앱 오류가 났지만 앱이 그대로 동작한다.  
파드 정의가 업데이트 되고 새 파드가 실행되지만 계속 오류가 난다.  
3회 재시도 후 멈춘다.  
  
새로운 파드가 정상 실행되지 않으면, 기존 파드는 제거되지 않는다.  
컨피그맵 수정시 필요한 항목만 골라 대상 디렉터리에 전달하는 방식이다.  
마운트 경로 수정 -> 볼륨 설정 역시 데이터 항목 하나만 수정  
- 예쩨 4-10 컨피그맵 데이터 중 단일 항목만 전달
  ```yaml
  spec:
    containers:
      - name: web
        image: kiamol/ch04-todo-list
        volumeMounts:
          - name: config # 컨피그맵 볼륨 마운트
            mountPath: "/app/config" # 마운트 경로
    volumes:
      - name: config
        configMap:
          name: todo-web-config-dev # 컨피그맵 지정
          items: # 컨피그맵에서 전달할 데이터 항목 지정
            - key: config.json # config.json 항목 지정
              path: config.json # config.json 파일로 전달하도록 지정
  ```
  - 정상 수정, 기존 두 파드 모두 제거 후 순차 업데이트
- 실습
  - 정상 앱 만들기
  - 마운트 오류 수정
  - 컨피그맵 항목 중 로그 설정 항목 무시
  - kubectl apply -f todo-list/todo-web-dev-no-logging.yaml
    - 변경된 정의 배치
  - kubectl exec deploy/todo-web -- sh -c 'ls /app/config'
    - /app/config 디렉터리 내용 확인
  - 앱 페이지 새로고침
  - kubectl logs -l app=todo-web
    - 출력 로그 체크
  - kubectl get pods -l app=todo-web
    - 파드 목록 상태 확인
  
컨피그맵을 응용해 다양한 설정 시스템 대응 가능하다.  
민감한 데이터를 다룰 땐 컨피그맵을 쓰면 안 된다.  
컨피그맵은 텍스트 파일을 잘 추상화한 것 뿐이다. 내용 보호 수단이 전혀 없다.  
K8s는 외부 유출을 막기 위해 민감한 설정 값을 위한 비밀값이 있다.  

# 4.4 비밀값을 이용하여 민감한 정보가 담긴 설정값 다루기
사용 방법은 컨피그맵과 크게 다르지 않지만, 컨피그맵과 별개의 리소스다.  
비밀값은 클러스터 내부에서 별도 보관하여 노출을 최소화한다.  
해당 값을 사용하는 노드에만 전달하고, 노드의 디스크가 아니라 메모리에 담는다.  
비밀값 답게 전달 과정과 저장시 모두 암호화가 적용된다.  
  
비밀값 접근 권한이 있다면 평문으로 읽을 수 있다.  
비밀값의 평문은 Base64로 인코딩된 상태로 취급된다.  
- 실습
  - kubectl에 키와 리터럴로 된 값을 전달해 비밀값 생성가능하다.
  - 비밀 값 평문은 Base64 인코딩된 상태로 출력된다.
  - kubectl create secret generic sleep-secret-literal --from-literal=search=sh...
    - 평문 리터럴로 비밀값 생성
  - kubectl describe secret sleep-secret-literal
    - 비밀값 상세 정보 확인
  - kubectl get secret sleep-secret-literal -o jsonpath='{.data.secret}'
    - 비밀값의 평문 확인 (Base64로 인코딩)
  - kubectl get secret sleep-secret-literal -o jsonpath='{.data.secret}' | base64 -d sh...
    - 비밀값의 평문 확인
  
비밀값은 kubectl describe 명령을 써도 출력되지 않는다.  
- 예제 4-11 비밀값 주입 받는 파드 정의
  ```yaml
  spec:
    containers:
      - name: sleep
        image: kiamol/ch03-sleep
        env: # 환경 변수 정의
        - name: KIAMOL_SECRET # 컨테이너에 전달할 환경 변수 이름
          valueFrom: # 환경 변수 값은 외부에서 도입
            secretKeyRef: # 비밀값에서 도입
              name: sleep-secret-literal # 비밀 값 이름
              key: secret # 비밀 값 항목 이름
  ```
  - 컨피그맵 설정과 유사하다.
- 실습
  - 비밀 값을 통해 환경 변수 적용한 sleep 파드 실행
  - kubectl apply -f sleep/sleep-with-secret.yaml
    - sleep 디플로이먼트 업데이트
  - kubectl exec deploy/sleep -- printenv KIAMOL_SECRET
    - 파드 속 환경 변수 체크
  
컨피그맵과 비밀값은 혼용 사용 가능하다.  
비밀값 데이터를 환경 변수로 들이면, 컨테이너 안 모든 프로세스가 접근이 가능하다.  
비밀값을 파일 형태로 전달해 파일 권한 설정을 컨트롤하여 민감 정보를 지킬 수 있다.  
  
- 예제 4-12
  - 별도 파드 동작 DB, todo 앱
  - DB - 로그인 정보 - 비밀값, 컨피그맵 주입
  ```yaml
  # 비밀값
  apiVersion: v1
  kind: Secret # 리소스 유형 비밀값
  metadata:
    name: todo-db-secret-test # 비밀값 이름
  type: Opaque # 임의의 텍스트 데이터 담고자 하는 Qpaque 유형 선택
  stringData: # 텍스트 데이터
    POSTGRES_PASSWORD: "kiamol-2*2*"
  ```
  - 위에 정의대로라면 stringData 항목 데이터가 Base64 인코딩 후 저장된다.
  - 비밀값을 yaml로 관리하는 것은 일관적인 배치를 가능하게 하지만, 민감한 데이터가 VCS에 노출된다.
    - 되도록이면 X, 매니지드 서비스 같은 걸 쓰는 것이 좋을듯
  
실제 상용에서 민감 데이터를 yaml에 포함시키면 안 된다.  
그러나 민감 데이터가 들어갈 자리 표시 등을 할 수 있다.  
  
어떤 방식으로 방어를 하든 K8s 클러스터에 들어간 비밀값은 권한이 있다면 누구나 볼 수 있다.
- 실습 
  - kubectl apply -f todo-list/secrets/todo-db-secret-test.yaml
    - 비밀값 생성
  - kubectl get secret todo-db-secret-test -o jsonpath='{.data.POSTGRES_PASSWORD}'
    - 데이터 값이 인코딩 됐는지 확인
  - kubectl get secret todo-db-secret-test -o jsonpath='{.metadata.annotations}'
  
- 예제 4-13 
  - 비밀 값을 컨테이너 환경에 파일로 전달 후 설정파일 경로를 환경변수 비밀값 키의 값으로 지정하는 방법이다.
  - 파일 형태 선택 후 파일 권한 설정 가능
  ```yaml
  spec:
    containers:
      - name: db
        image: postgres:11.6-alpine
        env:
          - name: POSTRES_PASSWORD_FILE # 설정 파일이 마운트될 경로
            value: /secrets/postgres_password
        volumeMounts: # 볼륨 마운트 설정
          - name: secret # 마운트할 볼륨 이름
            mountPath: "/secrets"
    volumes:
      - name: secret
        secret: # 비밀값에서 볼륨 생성
          secretName: todo-db-secret-test # 볼륨을 만들 비밀값 이름
          defaultMode: 0400 # 파일 권한 설정
          items: # 비밀값 특정 데이터 항목 지정 가능
            - key: POSTGRES_PASSWORD
              path: postgres_password
  ```
  - 위에 yaml로 파드 배치시 컨테이너의 /secrets/postgres_password 파일에 비밀 값 데이터가 전달된다.
- 실습
  - DB 파드 배치 후 정상 동작 체크
  - kubectl apply -f todo-list/todo-db-test.yaml
    - 예제 4-13 정의 배치
  - kubectl logs -l app=todo-db --tail 1
    - DB 파드 로그 확인
  - kubectl exec deploy/todo-db -- sh -c 'ls -l $(readlink -f /secrets/postgres_password)'
    - 패스워드 설정 파일의 권한 확인
    - readlink -> 파일의 실제 경로를 알려주는 명령어
    - K8s에서 마운트된 파일은 심링크(symlink)를 통해 설졍 경로로 연결
  
- 실습
  - PostgreSQL DB 사용하도록 설정된 todo 앱 실행
  - kubectl apply -f todo-list/configMaps/todo-web-config-test.yaml
    - PostgreSQL DB 사용하도록 설정된 컨피그맵 배치
  - kubectl apply -f todo-list/secrets/todo-web-secret-test.yaml
    - PostgreSQL DB에 접속할 인증 정보가 들어있는 비밀값 배치
    - 비밀 값은 일반 텍스트 json 파일로 주입됐다.
  - kubectl apply -f todo-list/todo-web-test.yaml
    - 디플로이먼트 속 파드는 위의 컨피그맵과 비밀값을 사용하도록 설정
  - kubectl exec deploy/todo-web-test -- cat /app/secrets/secrets.json
    - 앱 컨테이너 속 DB 인증 정보 파일 확인
  
분리된 앱과 DB에서 DB에 데이터가 저장된다.  
생성한 파드를 삭제 했을 때 파드를 관리하는 컨트롤 객체가 동일한 설정을 가진 대체 파드를 생성한다.  
즉 동일한 설정을 갖기에, 파드가 삭제후 재생성 돼도 기존에 등록했던 데이터를 갖고 있다.  
  
K8s가 제공하는 앱 설정 방식의 원칙은 간단하다.  
리소스의 데이터를 컨테이너 속 **환경 변수**나 **설정 파일** 형태로 주입한다.  

앱 설정 모델이 일관되지 않더라도 일관적인 관리를 하려면 특징을 잘 파악해야 한다.  
  
# 4.5 쿠버네티스의 애플리케이션 설정 관리
K8s 사용시 어떤 앱이든 적합한 설정 관리 도구가 제공된다.  
외부 환경에서 설정 값을 주입 받는 것이 핵심이다.  
  
- 설계 단계에서 염두 해야 할 두 가지 질문이 있다.
  1. 앱 중단 없이 설정 변경에 대응이 필요한가?
     - 볼륨 마운트 형태로 읽는 방법
     - 컨피그맵 버전, 파드는 해당하는 버전을 배치한다. -> 설정 이력이 남는 장점
  2. 민감 정보를 어떻게 관리할 것인가?
     - 설정 관리 전담 팀 존재 -> 컨피그맵, 비밀값 버전 관리 정책 적합
     - 완전 자동화된 파이프라인 방식
       - 보안 저장소에 저장된 민감 정보를 yaml의 빈 칸을 채운 후 kubectl apply 명령이 실행
     - 수동 방식 
       - 민감 정보는 전담 관리 팀에서 관리
       - kubectl create도 사람이 직접 설정 객체 생성
  - 각 조직에 맞춰 적합한 방식 채택하면 된다.
  
모든 리소스 한 번에 정리하는 유용한 팁 소개
- 실습
  - kubectl delete 명령은 yaml 파일을 읽어 정의된 리소스를 삭제하는 기능도 있다.
  - 디렉터리 안 여러 yaml이 있다면 디렉터리 인자 지정 후 디렉터리 안 모든 yaml 파일에 정의된 리소스 삭제도 가능
  - 디렉터리 안 모든 yaml 파일에 정의된 모든 리소스 삭제
  - kubectl delete -f sleep/
  - kubectl delete -f todo-list/
  - kubectl delete -f todo-list/configMaps/
  - kubectl delete -f todo-list/secrets/
  
# 4.6 연습 문제
- K8s에서 제공하는 모든 설정 관리 방법에 큰 도움이 될 연습 문제
- 어드미너(Adminer) 앱 - DB 관리 웹 UI
- DB 관련 문제 해결을 위해 K8s에서 앱 실행 필요
- ch04/lab/postgres 디렉터리 안 yaml 정의 배치
- ch04/lab/adminer.yaml 파일 정의 배치 
- 어드미너 서비스 외부 IP를 찾아 8082 포트를 통해 웹 브라우저 접근
- DB 서버 종류 픽, DB 이름, 사용자명, 패스워드 모두 postgres 입력
- 연습문제 목표
  - 어드미너 디플로이먼트에 몇 가지 설정 객체 추가
  - DB 서버 이름 ADMINER_DEFAULT_SERVER 환경 변수에 설정, 비밀 값으로 설정
  - 인터페이스 디자인 ADMINER_DESIGN 환경 변수에 설정 - 컨피그맵 설정
- 정답 참고
  - ch04/lab/README.md
- ch04-lab-db 서비스 컨테이너 접속 정보
  - 패스워드는 secret-yaml에 정보 존재
  - 서버는 "svc명.네임스페이스.svc.cluster.local" 입력 후 접속 


# 해당 파트 사용 명령어 모음
- kubectl apply -f sleep/sleep.yaml
- kubectl wait --for=condition=Ready pod -l app=sleep
- kubectl exec deploy/sleep -- printenv HOSTNAME KIAMOL_CHAPTER
- kubectl create configmap sleep-config-literal --from-literal=kiamol.section='4.1'
- kubectl get cm sleep-config-literal
- kubectl describe cm sleep-config-literal
- kubectl apply -f sleep/sleep-with-configMap-env.yaml
- kubectl exec deploy/sleep -- sh -c 'printenv | grep "^KIAMOL"'
- kubectl create configmap sleep-config-env-file --from-env-file=sleep/ch04.env
- kubectl get cm sleep-config-env-file
- kubectl apply -f sleep/sleep-with-configMap-env-file.yaml
- kubectl exec deploy/sleep -- sh -c 'printenv | grep "^KIAMOL"'
- kubectl apply -f todo-list/todo-web.yaml
- kubectl wait --for=condition=Ready pod -l app=todo-web
- kubectl get svc todo-web -o jsonpath='http://{.status.loadBalancer.ingress[0].*}:8080'
- kubectl logs -l app=todo-web
- kubectl apply -f todo-list/configMaps/todo-web-config-dev.yaml
- kubectl apply -f todo-list/todo-web-dev.yaml
- kubectl exec deploy/todo-web -- sh -c 'ls -l /app/app*.json'
- kubectl exec deploy/todo-web -- sh -c 'ls -l /app/config/*.json'
- kubectl exec deploy/todo-web -- sh -c 'echo ch04 >> /app/config/config.json'
- kubectl apply -f todo-list/todo-web-dev-broken.yaml
- kubectl logs -l app=todo-web
- kubectl get pods -l app=todo-web
- kubectl create secret generic sleep-secret-literal --from-literal=search=sh...
- kubectl describe secret sleep-secret-literal
- kubectl get secret sleep-secret-literal -o jsonpath='{.data.secret}'
- kubectl get secret sleep-secret-literal -o jsonpath='{.data.secret}' | base64 -d sh...
- kubectl apply -f sleep/sleep-with-secret.yaml
- kubectl exec deploy/sleep -- printenv KIAMOL_SECRET
- kubectl apply -f todo-list/secrets/todo-db-secret-test.yaml
- kubectl get secret todo-db-secret-test -o jsonpath='{.data.POSTGRES_PASSWORD}'
- kubectl get secret todo-db-secret-test -o jsonpath='{.metadata.annotations}'
- kubectl apply -f todo-list/todo-db-test.yaml
- kubectl logs -l app=todo-db --tail 1
- kubectl exec deploy/todo-db -- sh -c 'ls -l $(readlink -f /secrets/postgres_password)'
- kubectl apply -f todo-list/configMaps/todo-web-config-test.yaml
- kubectl apply -f todo-list/secrets/todo-web-secret-test.yaml
- kubectl apply -f todo-list/todo-web-test.yaml
- kubectl exec deploy/todo-web-test -- cat /app/secrets/secrets.json